# Instagram 運⽤

# ガイドライン

## 目次 (項目番号クリックで記載ページに移動)

Instagram 運用ガイドライン

1. 初期設計

1-1 アカウントコンセプト

1-1-1. お役立ち情報、面白い情報、コミュニティ、いずれかの価値を

考慮できているか

1-1-2. アカウントに独自性があるか

1-2. ジャンル選定

1-2-1. Instagram で伸びるジャンルか

1-2-2. 狭すぎるキーワードを攻めすぎていないか

1-3. ジャンル認知

1-3-1. テーマの一貫性があるか

1-3-2. ハッシュタグを正しく設定できているか

1-3-3. ハッシュタグは統一されているか

1-3-4. 同ジャンルのアカウントをフォローしているか

1-3-5. ハッシュタグをフォローしているか

1-4. KPI 設計

1-4-1. インプレッション系の KPI を立てているか

1-5. アカウント戦略

1-5-1. 同ジャンルの伸びている 10 アカウントの共通点を洗い出せているか

1-5-2. 広告を実施するアカウントとオーガニック運用するアカウントを

分けられているか？

1-5-3. スタッフアカウントも並行して運用できているか

1-6. 導線設計

1-6-1. 商材の単価ごとの導線設計を把握しているか？

p.713 ©  Inc. All Rights Reserved.

1-7. プロフィール

1-7-1. シンプルなプロフィールになっているか？

1-7-2. ユーザーのベネフィットを具体的に記載しているか

1-7-3. 権威性を訴求できているか

1-7-4. プロフィールに固定するリンクを一本にできているか

1-7-5. フィード欄は整理されているか

1-7-6. マイナスポイントを与える名前になっていないか

1-7-7. ユーザー ID は、シンプルになっているか

1-7-8. アイコンは覚えられやすいか

1-7-9. アイコンは同ジャンルの他社アカウントと差別化できているか

2-1. リサーチ

2-1-1. X を使い、キーワードのインサイトを掘れているか

2-1-2. Instagram の他アカウントをリサーチできているか

2-1-3. TikTok を参考にできているか

2-2. 企画

2-2-1. リサーチ結果に基づいて企画良し悪しを判断できているか

2-2-2. アカウント規模に応じて情報量を調整できているか

2-2-3. ニーズではなくジョブ起点で作れているか

2-2-4. 主観的かつ限定的で、言い切れているか

2-2-5. コンテンツにおいて、貴社にしか出せない強みを出すことができているか

2-2-6. 潜在層向けコンテンツと顕在層向けコンテンツを使い分けられているか

2-2-7. ビハインド・ザ・シーンのコンテンツを作れているか

2-2-8. 直接行動変化を促せているか

## 目次 (項目番号クリックで記載ページに移動)

706

Instagram 運用ガイドライン  品質ガイドライン

2. フィード p.723 ©  Inc. All Rights Reserved.

2-2. 企画

2-2-1. リサーチ結果に基づいて企画良し悪しを判断できているか

2-2-2. アカウント規模に応じて情報量を調整できているか

2-2-3. ニーズではなくジョブ起点で作れているか

2-2-4. 主観的かつ限定的で、言い切れているか

2-2-5. コンテンツにおいて、貴社にしか出せない強みを出すことができているか

2-2-6. 潜在層向けコンテンツと顕在層向けコンテンツを使い分けられているか

2-2-7. ビハインド・ザ・シーンのコンテンツを作れているか

2-2-8. 直接行動変化を促せているか

2-3. デザイン

2-3-1. フォントは Canva で下記のいずれかを使用できているか

2-3-2. 文字のエフェクトは活用できているか

2-3-3. 文字のサイズは見やすいか

2-3-4. 白、黒以外の場合は、パレットの中の右上の色を使用できているか

2-3-5. デザインの 4 原則 (近接、整列、対比、反復)を頭に入れているか

2-3-6. 表紙デザイン：ジャンルによって文字入れするものとしないものの

違いを把握できているか

2-3-7. タイトルの文字数は、13 文字以内にできているか

2-3-8. 2~9 枚目：文字の表示面積を画面の 50%以下にし、残りの情報は

ビジュアルで表現できているか

2-3-9. 文字入れ系は、1 画像 1 メッセージにできているか

2-3-10. デザイン作成にあたり、同業他社の人気アカウント分析できているか

2-3-11. 業種名で#検索し、表紙画像を 100 枚以上確認し伸びている共通点を

洗い出せているか

2-3-12. Pinterest でも同様にデザインを検討できているか

2-3-13. デザインはテンプレートとして量産できるものになっているか

2-4. 投稿

2-4-1. 月 10 投稿であれば、金土日に集中させて投稿を行えているか

2-4-2. 投稿時刻は少なくとも 5 通りほどでテストを行えているか

## 目次 (項目番号クリックで記載ページに移動)

707

Instagram 運用ガイドライン  品質ガイドライン ©  Inc. All Rights Reserved.

## 目次 (項目番号クリックで記載ページに移動)

708

Instagram 運用ガイドライン  品質ガイドライン

3. リール

3-1. 企画

3-1-1. 冒頭で興味を引くような内容になっているか

3-1-2. 6 秒以内に動画の全体像を伝えられているか

3-1-3. 6 秒以降がテンポ感が良く見続けやすい動画になっているか

3-1-4. コメントを誘発するような設計になっているか

3-1-5. ターゲット層が欲しい情報になっているか / 自分のジャンルのユーザーを

分析できているか

3-1-6. 飽きるポイント、つまらないと思うポイントが 3 秒以上続いていないか

3-1-7. 以前紹介したことがある内容が含まれているか

3-2. 撮影

3-2-1. グリッドラインを使用して撮影できているか？

3-2-2. スタビライザーを使用する

3-2-3. 動画内で演者の発言を被せていないか

3-2-4. 魅力的なビジュアルコンテンツを作るべく、動画・画像の画質を

こだわれているか

3-2-5. 撮影するスマホの高さ

3-3. 編集

3-3-1. テロップの位置は固定できているか

3-3-2. テロップの文字数は 16 文字以内 & 2 行以内にできているか

3-3-3. フォントの使い分けはできているか

3-3-4. 4~5 秒に一度、展開を生めているか

3-3-5. テロップが動くアニメーション 11 個を使いこなせているか

3-3-6. 上記だけだと物足りない時は、キーフレームを活用して編集しているか

3-3-7. SE は、100 種類以上ダウンロードできているか

3-3-8. 強調したい部分では、複数のアニメーションを併用できているか

3-3-9. カットするときに、破裂音が入っていないか

3-3-10. ジェットカットを活用できているか？

3-3-11. フリー素材の使用回数は極力減らせているか？

3-3-12. 縦に長いフォーマットで動画をフルスクリーンで使えているか

3-3-13. 動画の画質が高いか

p.734 ©  Inc. All Rights Reserved.

## 目次 (項目番号クリックで記載ページに移動)

709

Instagram 運用ガイドライン  品質ガイドライン

4. ストーリー

4-1. 撮影

4-1-1. iPhone の 4K60fps で撮影できているか？

4-1-2. ストーリーに活用する目的の画像を最低 50 動画撮影できているか

4-1-3. グリッドラインを使用して撮影できているか？

4-1-4. ハッシュタグ検索でバズる撮り方を分析できているか

4-1-5. iPhone をさかさに撮影し、被写体と目線を揃えられているか

4-2. 内容

4-2-1. ストーリーに投稿する文字情報と視覚情報に整合性を持たせられているか？

4-2-2. ストーリーの更新が投稿の告知だけになっていないか

4-2-3. 日常的に素材を集めているか

4-2-4. 簡素なストーリーになっていないか

4-2-5. 使っている画像はアカウントと整合性があるか

4-2-6. 質素な文章になっていないか

4-2-7. ストーリー性があるか

4-2-8. ストーリーの種類と順序をおさえているか

4-2-9. そのアカウントならではの文化を構築できているか

4-2-10. 心理学を活用できているか

4-2-11. ユーザーに伝えたいことは明確になっているか

4-2-12. いろいろな切り口からの観点で発信できているか

4-2-13. デメリットの提示もしているか

4-2-14. 動画での発信もしているか

4-2-15. 長文と短文の使い分けができているか

4-2-16. 成功の共有だけで学びやプロセスの共有が抜けてないか

4-2-17. 自身の体験談を共有できているか

4-2-18. 日常についての発信も行えているか？

4-2-19. 価値提供になっているか

4-2-20. 価値観を発信しているか

4-2-21. 口コミを共有しているか

4-2-22. 閲覧数を高められているか

p.741 ©  Inc. All Rights Reserved.

4-3. 数値分析

4-3-1. ストーリー更新を重要指標におけているか

4-3-2. 閲覧数ではなくアクション率を重視できているか

4-4. 機能の活用

4-4-1. 投稿シェアの型を使えているか

4-4-2. リンク付きストーリーの頻度はおさえられているか

4-4-3. 質問箱を活用できているか

4-4-4. アンケート機能を活用できているか

4-4-5. LP・公式 LINE などに誘導できているか

4-4-6. いいねを喚起しているか

4-4-7. DM を訴求しているか

4-4-8. メンションしているか

4-4-9. 投稿をシェアしているか（パターン 1）

4-4-10. 投稿をシェアしているか（パターン 2）

4-4-11. 投稿をシェアしているか（パターン 3）

4-4-12. 「親しい友達」を活用しているか

4-4-13. スポットタグを使っているか

4-4-14. ストーリーズスタンプを使っているか

（クイズ機能、気持ちバー機能など）

4-5. 更新作業

4-5-1. 2 日に 1 回はユーザーを教育するストーリーを更新しているか

4-5-2. 一日 4 件以上更新しているか

## 目次 (項目番号クリックで記載ページに移動)

710

Instagram 運用ガイドライン  品質ガイドライン ©  Inc. All Rights Reserved.

## 目次 (項目番号クリックで記載ページに移動)

711

Instagram 運用ガイドライン  品質ガイドライン

5. インフルエンサー

5-1. 代理店選定

5-1-1. インフルエンサーの提案のみで中身のない提案でないか

5-1-2. 企業が提案で、該当インフルエンサーの得意領域、

苦手領域の両方の話を聞くことができたか

5-2. 準備

5-2-1. ビジュアルメインの商材か

5-2-2. 商材は 5,000 円程度か

5-2-3. 情報商材などの無形商材ではないか

5-2-4. ブランドアカウントを構築できているか

5-2-5. ギフティング投稿を活用できているか

5-2-6. タイアップラベルを活用できているか（ステマを防ぐ）

5-3. インフルエンサー選定

5-3-1. ギフティングを送付する相手は自社のブランドイメージにあっているか

5-3-2. フォロワーとの親密度が高いか

5-3-3. 認知目的なのか獲得目的なのか

5-3-4. フォロワーの属性を理解できているか

5-4. インフルエンサーの活用

5-4-1. インフルエンサーの投稿をブランディングに使えているか

5-4-2. 正しくインフルエンサーを活用できているか

5-4-3. UGC を促進するための商品ギフティングを伴う

アンバサダーマーケを実施できているか

p.750 ©  Inc. All Rights Reserved.

## 目次 (項目番号クリックで記載ページに移動)

712

Instagram 運用ガイドライン  品質ガイドライン

6. 番外編

6-1. コンバージョン

6-1-1. 固定フィード投稿を設置できているか

6-1-2. フィード投稿のサンクスページを設置できているか

6-1-3. ストーリーのリンクボタンを目立つデザインにできているか

6-1-4. ストーリーのリンクボタンをクリックしやすい位置に配置できているか

6-1-5. ストーリーリンクのコピーを一つにできているか

6-1-6. プロフィールリンクを 1 つにできているか

6-1-7. 公式 LINE 誘導をする場合、プレゼントを設定できているか

6-1-8. DM を活用してプレゼント配布を行えているか

6-1-9. 正しいハッシュタグ設定を行えているか

6-1-10. 位置情報を使えているか

6-1-11. ストーリーズをハイライトにまとめる

6-1-12. インスタライブを使う

6-1-13. UGC をシェア

6-2. アカウント再生判断

6-2-1. フォロワー削除

6-2-2. 別の SNS で投稿

6-2-3. デザインの一層

6-2-4. 1 ヶ月だけフォロワーに対していいね周り

6-2-5. リールに属人性を入れていく

6-2-6. 思い切って CV 誘導を行う

6-2-7. アカウントの作り直し

p.754 ©  Inc. All Rights Reserved.

# 01 初期設計

713

1-1 アカウントコンセプト

Instagram 運用ガイドライン  品質ガイドライン

アカウントの方針は大きく 3 つに大別されます。

1. お役立ち情報

「このアカウント、役に立つな」という感情を作るアカウント

例：時短レシピ、節約術、英語の勉強法

2. 面白い情報

「このアカウントみていて面白いな」という感情を作るアカウント

例：動物の可愛い仕草、あるある

3. コミュニティアカウント

「このアカウントみてると、似た趣味の人が見つかるな」という感情を作ア

カウント

例：ユーザーレビュー、フォトコンテスト

1-1-1 お役立ち情報、面白い情報、コミュニティ、

いずれかの価値を考慮できているか

自分のアカウントで発信するべき理由をつくること。

ポジションを明確にするのが重要。

1-1-2 アカウントに独自性があるか

大きく不動産領域ではあるが、その中で「デザイン性の高い」「リフォーム」に強みがある場合、

下記のような強みをもとに企画を組み立てる

● Before After の発信

(新築注文住宅ではできない)

● 施工事例をできるだけ多く発信

(新築注文住宅ではそこまで建築数の関係で多くの事例を出せない)

> 作成者 宮地

競合と比較したときに、”自社でしか出せない情報かどうか”を明確に設計することが

重要です。

自社でしか出せない情報を明確に設計しましょう

デザイン性の高いリフォームに強みがある場合 Ex. ©  Inc. All Rights Reserved.

# 01 初期設計

714

Instagram 運用ガイドライン  品質ガイドライン

1-2 ジャンル選定

競合で伸びるジャンルかどうか。競合で、月間 1000 フォロワー以上伸びているアカ

ウントがあるかどうかが目安。

1-2-1 Instagram で伸びるジャンルか

伸びるか否かを調査する方法例 Ex.

1. 選んだジャンルで検索をかける(「#〇〇で検索」)

2. フォロワー 1 万人~5 万人のアカウントを 10 名程度探す

3. そのアカウントを調査する

a. 6 ヶ月以内に 1 万フォロワー達成しているか

b. 200 投稿以内に 1 万フォロワー達成しているか

上記 2 つの指標で調査する

アカウントのメインキーワードは、ハッシュタグ件数で 50 万件以上のキーワード領

域を選定することを推奨。

狭すぎるキーワード(ハッシュタグ件数 10 万前後)をメインテーマにアカウント運用

した場合、途中から伸びが停滞するケースが多い

1-2-2 狭すぎるキーワードを攻めすぎていないか？

Ex. ©  Inc. All Rights Reserved.

# 01 初期設計

715

Instagram 運用ガイドライン  品質ガイドライン

1-3 ジャンル認知

投稿内容は統一することを推奨。

たとえば、主に料理系の発信をしているのに、スポーツや不動産などの発信も同ア

カウントでするのは非推奨。

1-3-1 テーマの一貫性があるか

> 作成者 宮地

発信する内容に一貫性を持たせ、Instagram に「なんのジャンルの発信をしているアカ

ウントなのか」を認知してもらうことは非常に重要です。

また、投稿を重ねていくうちに当初のコンセプトとはずれていく場合があるため注意

しましょう。

発信する内容に一貫性を持たせましょう

ハッシュタグの数は 5.6 個にすること。

内訳は、100 万件以上のタグの 2~3 つ・10 万件以下のタグを 2~3 つ設定するのが基

本。

1-3-2 ハッシュタグを正しく設定できているか

Ex.

#パーソナルカラー #骨格ナチュラル #骨格ストレート #骨格ウェーブ #shein #バレエコア

投稿に付けるは事業の大テーマに関連するもので、5 つほど統一して使用するこ

と。

1-3-3 ハッシュタグは統一されているか

美容系の場合 Ex.

#美容 #スキンケア #エステ #美肌 ©  Inc. All Rights Reserved.

# 01 初期設計

716

Instagram 運用ガイドライン  品質ガイドライン

同ジャンルの特に伸びているアカウントを 10 アカウント以上フォローすること。

Instagram プラットフォーム側に、「〇〇に関するアカウント」という情報を伝え

ることで、日々の投稿が親和性の高いユーザーに露出されます。

1-3-4 同ジャンルのアカウントをフォローしているか

自分の発信ジャンルに関連がある＃をフォローすること。

1-3-5 ハッシュタグをフォローしているか

恋愛系の場合 Ex.

#恋愛 #恋愛心理学

暮らし系の場合 Ex.

1. 「暮らし」で検索し、1 つフォロー

2. そのフォロー欄からさらにフォロー(フォロワー 1 万人以上) ©  Inc. All Rights Reserved.

# 01 初期設計

717

Instagram 運用ガイドライン  品質ガイドライン

下記 3 つを追うことを推奨。

● フォロワー外リーチ数

● エンゲージメント率

● リールの平均視聴時間

1-4 KPI 設計

1-4-1 インプレッション系の KPI を立てているか

間違いがちな指標として「リーチ数」「エンゲージメント数」がある。

これらを指標に置くと、投稿数最大化が打ち手となる傾向がある。

一方、エンゲージメント率が低い状態で投稿数を増やしても新規リーチを獲得できず、ビジネス

上採算が合わない傾向が強い。

「エンゲージメント率の改善 → 改善した上で投稿数最大化」という順序が重要。

N

G

投稿の内容・投稿頻度・投稿時間など、伸びているアカウントには、必ず共通点が

ある。

最低でも同ジャンルの競合アカウントを 10 個ピックアップし、共通点をまとめるこ

とを推奨。

1-5 アカウント戦略

1-5-1 同ジャンルの伸びている 10 アカウントの共通点を

洗い出せているか

洗い出す 4 項目 Ex.

● 投稿内容 → パーソナル診断

● 投稿頻度 → 週に 3 回

● 投稿時間 →19 時

● 新規投稿がどの程度伸びているか

> 作成者 宮地

競合他社が Instagram をどのように活用しているかを理解することで、ユーザーのイン

サイトが理解でき、自社が実施する施策の参考にすることができます。

競合の Instagram 活用事例からユーザーインサイトを把握しましょう ©  Inc. All Rights Reserved.

# 01 初期設計

718

Instagram 運用ガイドライン  品質ガイドライン

オーガニックで運用するアカウントで広告をかけてしまうと、エンゲージの低い

フォロワーが集まってしまい、以後のアカウント運用が不利になる可能性が高い。

新規の投稿をしても、フォロワーがいいね・保存などのアクションを起こしてくれ

るフォロワーの割合が減ることで、投稿が伸びづらくなります。

競合が広告をかけているかどうかは、「広告ライブラリ」から、「すべての広告」

で、キーワードにアカウント ID を入れることで調べられます。

https://www.facebook.com/ads/library/?active_status=active&ad_type=political

\_and_issue_ads&country=JP&is_targeted_country=false&media_type=all

1-5-2 広告を実施するアカウントとオーガニック運用する

アカウントを分けられているか？

たとえば店舗の場合、

● 店舗の公式アカウント

● スタッフアカウント

の 2 軸で発信を進めることで、スタッフのフォロワーからの流入も見込める。

1-5-3 スタッフアカウントも並行して運用できているか ©  Inc. All Rights Reserved.

# 01 初期設計

719

Instagram 運用ガイドライン  品質ガイドライン

商材単価によって下記のように導線構築を使い分ける必要がある。

1-6 導線設計

1-6-1 商材の単価ごとの導線設計を把握しているか？

Ex.

● 不動産売買

【認知】リール →【顧客教育】フィード、ストーリー、インスタライブ →

【CV】LP→【拾い上げ】公式 LINE

● 不動産仲介

【認知】リール →【顧客教育】フィード、ストーリー → 【CV】公式 LINE

● ヘアサロン等

【認知】リール →【顧客接点】ストーリー →【CV】DM

> 作成者

宮地

ユーザーがどのような経路でコンバージョンするのかを事前に設計して下さい。

【認知】【顧客教育】【CV】【拾い上げ】をどのツールでするのかを事前に決めま

しょう。

事前に認知からコンバージョンまでの経路設計を行いましょう ©  Inc. All Rights Reserved.

# 01 初期設計

720

Instagram 運用ガイドライン  品質ガイドライン

プロフィールは、簡潔に見やすくすること。

また、日頃の発信内容のコンセプトは必ずプロフィール欄に書き込むことを推奨。

1-7 プロフィール

1-7-1 シンプルなプロフィールになっているか？

〇〇運輸の新卒採用アカウント

📦 物流の舞台裏をのぞき見！

👷 社員の日常＆働き方を紹介

🎓 採用情報はハイライトへ 📌

物流業界で働く魅力を発信するアカウント

です。社員の日常や仕事のやりがい、新卒

採用情報を詳しくお届けします。ぜひフォ

ローして私たちの取り組みをご覧くださ

い！

N

G

O

K

押さえるべきポイント Ex.

1. 体言止めになっている(長文 ×)

2. 箇条書きになっている

3. 改行がされて見やすくなっている

4. １行は 15 字以内になっている

5. ４行目までに興味づけできている

6. 1 文目 2 文目でアカウントのコンセプトが伝わる

> 作成者 宮地

Instagram では長い文章は離脱率が高くなる傾向があります。

長い文章は離脱が生まれやすいです

ユーザーがアカウントをフォローするベネフィットを訴求すること。

ぱっと見で、脳内想起しやすいベネフィットを意識するとよい。

1-7-2 ユーザーのベネフィットを具体的に記載しているか

マンネリカップルが初恋を思い出すデート

スポット発信

おすすめデートスポット発信

N

G

O

K©  Inc. All Rights Reserved.

# 01 初期設計

721

Instagram 運用ガイドライン  品質ガイドライン

発信内容の信頼度を上げるために

「〇〇専門の医師」「施工実績〇〇件」

など権威性を記載すること。

1-7-3 権威性を訴求できているか

2 本以上にすると、総 CV が下がる傾向があるため注意すること。

1-7-4 プロフィールに固定するリンクを一本にできているか

> 作成者 宮地

資料請求、無料相談のように、事業として明確に分けた二つの CV ポイントがある場合

は複数でも可能です。

LP と LINE のように、明確に CV 地点に差異がない場合は一つに統合することを推奨しま

す

明確に CV 地点に際がない場合は、1 つに統一することを推奨します

フィード投稿のサムネイルは、発信内容を端的に記載する。

また、リールも表示する場合は一目で区別できるようにサムネを工夫する。

ブランドアカウントの場合は、①〜③ のようにビジュアルガイドラインを設定しま

す。

1. テーマカラーの統一(ブランドのカラーパレットを決め、アカウント全体に統

一感を持たせます)

2. フォントの統一(使用するフォントを決め、投稿やストーリー、ハイライトカ

バーに一貫性を持たせます)

3. 写真のスタイルを統一(明るさ、コントラスト、フィルターの使用など、投稿

写真の加工ルールを決めます。文字入れ等を行わず、構図と色味を揃えた画

像を使用します。)

1-7-5 フィード欄は整理されているか ©  Inc. All Rights Reserved.

# 01 初期設計

722

Instagram 運用ガイドライン  品質ガイドライン

法人名、わかりにくいサービス名などは効果が悪くなる傾向があるため注意するこ

と。社長や担当者、院長の個人アカウントとして運用する形が最も成果につながり

ます。

1-7-6 マイナスポイントを与える名前になっていないか

ユーザー ID はシンプルで発信内容を入れたものにすることを推奨。

1-7-7 ユーザー ID は、シンプルになっているか

宮地陸 | 超実践インスタ運用

 株式会社 | インスタ運用のコツを解

説

N

G

O

K

ユーザー ID 作成時の 3 つのポイントとその例 Ex.

1. 名前+ジャンルになっているか（tokyocolor.official）

2. 10 文字以内に収まっているか（fashioncolor.official）

3. 読みやすいローマ字になっているか（chugakujyuken.study）

ストーリー欄には、アイコンしか表示されない。

覚えやすい色・デザインにすること。

1-7-8 アイコンは覚えられやすいか

同ジャンルのアカウントと似たものは NG。

差別化が出来ず伸び悩む傾向がある。

1-7-9 アイコンは同ジャンルの他社アカウントと差別化できているか

独自性のある写真やデザイン

デザイン作成の際は Pinterest でリサーチ後

に作成するとよい。

競合を連想させる写真やイラスト

N

G

O

K

> 作成者 宮地

SNS においてパクリは NG です。最悪の場合は炎上し、会社に損害を与える場合があり

ます。弊社では必ず、同ジャンルのアカウントは 20 個以上調査しております。

パクリは NG です ©  Inc. All Rights Reserved.

# 02 フィード

723

Instagram 運用ガイドライン  品質ガイドライン

X で発信キーワードのインサイトを深堀りすることを推奨。

他にも、ヤフー知恵袋など QA サイトや掲示板等もリサーチすると good。

2-1 リサーチ

2-1-1 X を使い、キーワードのインサイトを掘れているか

転職領域の場合 Ex.

STEP①：「会社が辛い、会社休みたい、などでリサーチ

STEP②：見つかったポストキーワード「上司がうざい」「給料が低い」など新たな需要を見つけて

再度リサーチ

> 作成者 宮地

フィード投稿を作成する際もリサーチを欠かしてはいけません。

様々なツールを用いて、投稿内容・キーワード・ハッシュタグをリサーチしましょ

う。

フィード投稿を作成する際にリサーチは欠かせません

Instagram で関連ハッシュタグを分析し、伸びている投稿を少なくとも 50 個以上ス

トックすること。

2-1-2 Instagram の他アカウントをリサーチできているか

具体の進め方 Ex.

1. キーワードの洗い出し

自分のアカウントに関連するキーワードをリストアップ。

例: 「物流」「採用」「仕事の裏側」など。

これをもとに Instagram でハッシュタグ検索を行う。

各ハッシュタグをクリックして、上位に表示される「人気投稿」を確認。

2. 1 のプロセスの中で見つかった、同業他社のアカウントの投稿を確認。いいね数や再生回数

が高い投稿をストック

3. 1 と 2 両方のアプローチから、伸びている投稿を 50 個以上ストック

(いいね数 ⚪ 件以上、リール再生 ⚪ 回以上など) ©  Inc. All Rights Reserved.

# 02 フィード

724

Instagram 運用ガイドライン  品質ガイドライン

TikTok は、新企画・ユーザーの需要を発見できる便利なツール。

関連動画を企画案の参考に、コメント欄を需要発見の参考にするとよい。

2-1-3 TikTok を参考にできているか

転職領域の場合 Ex.

1. 検索窓で「転職」と検索

2. 注目タブから直近 3 ヶ月以内の投稿を閲覧

3. 投稿内容を企画案の参考・コメントを需要発見の参考にする

> 作成者

宮地

リール動画は、TikTok・Instagram 上に同時に投稿していることが多いです。

X・TikTok・Instagram を用いて、ユーザーのインサイトを深掘りしましょう。

他媒体を用いて、ユーザーのインサイトを深掘りしましょう ©  Inc. All Rights Reserved.

# 02 フィード

725

Instagram 運用ガイドライン  品質ガイドライン

投稿案を作成する際は、下記の 3 点を基準にするとよい。

1. 競合投稿のいいね数が他投稿と比べて高いか

→ いいね数(PC のブラウザ画面から確認可)、再生数(リール動画は確認可)で

需要のある企画を判断

2. 時期が今に合っているか

ex. クリスマスやバレンタインといった季節性でバズるもの

3. 後で見返したいと思う投稿か

→ 日常の特定のシーンで見返すことが想定される企画は保存されやすく伸び

やすい傾向があります。

2-2-1 リサーチ結果に基づいて企画良し悪しを判断できているか

具体の進め方 Ex.

● 〇〇のやり方を 3 ステップで解説

例: 「初心者でも簡単！おしゃれリール動画の作り方」

→ 短時間で実用的な情報が得られる投稿は保存やシェアされやすい。

● トレンドを活用した投稿

例: 「2025 年のファッショントレンドまとめ」

● Before/After 投稿

例: 「家を片付ける前と後の劇的ビフォーアフター」

● チェックリスト形式

例: 「初めての海外旅行で必要な持ち物リスト」

● リスト型投稿

例: 「ダイエット中に食べても OK なおやつ 5 選」

● ストーリー性のある投稿

例: 「偏差値 30 から東大合格までの私の物語」

● 対比コンテンツ

例: 「成功する人 vs. 失敗する人の習慣の違い」

● ハウツー動画

例: 「3 分で分かるリール動画の編集方法」

2-2 企画 ©  Inc. All Rights Reserved.

# 02 フィード

726

Instagram 運用ガイドライン  品質ガイドライン

初期は情報量を多めに設定すること。

1000 フォロワーを超えたら発見タブに載るために情報量よりも視認性を重視する。

2-2-2 アカウント規模に応じて情報量を調整できているか

> 作成者 宮地

フォロワーが伸びて情報量が多くなったとしても、視認性は意識して投稿を作成して

ください。発見欄でタップされなく、アカウントが伸び悩んでしまいます。

視認性が良い投稿でないと、発見欄でタップされなくなります

ニーズ起点のアプローチは、ユーザーの広範な悩みや欲求に焦点を当てる。

一方でジョブ起点のアプローチは、特定の状況での具体的な「タスク」や問題を解

決を指す。

※ジョブ起点の方がユーザーの関心度が高まるだけでなく保存率を高められます。

ニーズ起点だと、その投稿が日常生活のどのシーンで役に立つか、が明確でなく、

保存数につながらない傾向があります。

2-2-3 ニーズではなくジョブ起点で作れているか

例 ニーズ起点の企画例

「急なニキビに即効対処！朝の準備ガイ

ド」

「完璧な肌を手に入れる秘訣」

N

G

O

K

主観的投稿内容でユーザーに親近感と情報に権威性を持たせることでエンゲージメ

ント率を高めることができる。

2-2-4 主観的かつ限定的で、言い切れているか

20 代会社員が 1,000 万円貯めるには〇〇すべ

き

誰でも 1,000 万円貯めるための方法

N

G

O

K©  Inc. All Rights Reserved.

# 02 フィード

727

Instagram 運用ガイドライン  品質ガイドライン

自社アカウントでしか出せない強みで、競合の投稿との差別化を測る。

2-2-5 コンテンツにおいて、貴社にしか出せない強みを出すことが

できているか

建売の不動産会社：一軒家&撮影素材が豊富

不動産仲介会社：マンションの事例を半無

限に紹介することができる

リノベ専門の会社：Before After の事例を多

数出すことができる

不動産会社が逐次ルームツアー動画を投稿

N

G

O

K

閲覧しているユーザーは、潜在層と顕在層に分かれる。

「潜在層はどんな情報が欲しいのか」「顕在層はどんな情報が欲しいのか」を分析

し、投稿に反映させる。

なお、リールは 100%潜在層向けの感覚で OK。

2-2-6 潜在層向けコンテンツと顕在層向けコンテンツを

使い分けられているか

フィード投稿の場合 Ex.

潜在層：2 ヶ月でマイナス 10kg した方法

顕在層：サービス紹介

> 作成者 宮地

アカウントに関わっていない人と関わっている人の 2 人で企画チェックをするのは伸び

るアカウントを作るうえで有効です。

第三者視点を取り入れた企画チェックを行いましょう ©  Inc. All Rights Reserved.

# 02 フィード

728

Instagram 運用ガイドライン  品質ガイドライン

デザインプロセス、製造過程、チームの紹介など、ブランドの裏側を見せる。

製品の質の高さを訴求するとともに、ブランドに対するファン化を進めることがで

きる。

2-2-7 ビハインド・ザ・シーンのコンテンツを作れているか

服のブランドアカウントの場合 Ex.

デザインプロセス・製造過程 → デザイン・制作風景

作成に関わっている人に密着しその内容を発信することでファン化を進める

実際に後日見返したくなるシーンと理由が明確な投稿にする。

↓LIVE に行く際に見返す ↓ ↓ 夏のお祭りに行く際に見返す ↓

この 2 つを明確にすることで、投稿の保存数が増加する。

2-2-8 直接行動変化を促せているか

Ex.

1. 積立 NISA を始めるならまずは証券口座をこの 3 つから選ぼう！

2. 限定セール今週まで！人気の家具 3 選を急いでチェック

ゴシック体：Noto Sans JP(Thin~Black)、つなぎゴシック、セザンヌ

セリフ体：Source Han Serif JP Semi、モトヤ明朝 W、テロップ明朝

2-3 デザイン

2-3-1 フォントは Canva で下記のいずれかを使用できているか ©  Inc. All Rights Reserved.

# 02 フィード

729

Instagram 運用ガイドライン  品質ガイドライン

下記の 3 つを活用することを推奨。

● なし

● 浮き出し

グレースケールの時に活用できる

※グレースケールは、画像に灰色を被せることで、上に被せる文字色を目立

ちやすくすること

● 背景(視認性が悪い時)

2-3-2 文字のエフェクトは活用できているか

● フィード投稿のメインの見出しのフォントサイズは 100 以上

● メインの見出しのフォントは、Noto Sans JP、Source Han Serif JP Semi の使

用を想定

2-3-3 文字のサイズは見やすいか

右上の色は、ビビットカラーと呼ばれ、派手で人の目を引くような誘目性があり、

発見タブで目立つ上で効果的です。

2-3-4 白、黒以外の場合は、パレットの中の右上の色を

使用できているか

Instagram での投稿デザインに『近接』『整列』『対比』『反復』の 4 原則を用いる

ことで、視覚的魅力とコンテンツの理解を高めることができる。

2-3-5 デザインの 4 原則 (近接、整列、対比、反復)を頭に入れているか ©  Inc. All Rights Reserved.

# 02 フィード

730

Instagram 運用ガイドライン  品質ガイドライン

ジャンルによって表紙のデザインは変える必要がある。

2-3-6 表紙デザイン：ジャンルによって文字入れするものと

しないものの違いを把握できているか

タイトルを作るうえで意識する点は以下の 2 つ。

1. 文字だけの表紙なら 3 行

2. 写真を入れるなら 2 行

2-3-7 タイトルの文字数は、13 文字以内にできているか

Ex.

● 文字情報ありのもの：ノウハウ系（エクセル、受験系、MBTI、転職系）

● 文字情報なしのもの：アパレル、ルームツアー、レシピ、メイク

文字情報が多いとユーザーが疲れてしまいアカウント滞在時間が短くなる。

2-3-8 2~9 枚目は文字の表示面積を画面の 50%以下にし、

残りの情報はビジュアルで表現できているか ©  Inc. All Rights Reserved.

# 02 フィード

731

Instagram 運用ガイドライン  品質ガイドライン

多くの情報を詰め込むとユーザーに伝えたいメッセージが伝わらない。

下記画像がイメージで図解作成お願いします

2-3-9 文字入れ系は、1 画像 1 メッセージにできているか

Ex.

同業他社がどのような投稿デザインでどのくらい伸びているのかをリサーチするこ

と。

同領域のフォロワートップ 10 アカウントのデザインの方向性を把握することが重要

です。

2-3-10 デザイン作成にあたり、同業他社の人気アカウント分析

できているか

Ex.

新規立ち上げの場合、最低 50 アカウント以上は分析する必要あります。 ©  Inc. All Rights Reserved.

# 02 フィード

732

Instagram 運用ガイドライン  品質ガイドライン

検索結果から共通点を見つける。

2-3-11 業種名で#検索し、表紙画像を 100 枚以上確認し伸びている

共通点を洗い出せているか

MBTI の事例 Ex.

● キャラ＋タイトルの表紙が多い

● タイトルには「16 タイプ」or「MBTI」というワードが入っている、等

Pinterest で競合に似たデザインをリサーチし、独自の投稿デザインを完成させる。

デザイン分析サイトとして Pinterest を活用する。

2-3-12 Pinterest でも同様にデザインを検討できているか

Ex.

新規立ち上げの場合、最低 100 デザイン以上は分析

テンプレート化できないデザインは継続が難しい。

2-3-13 デザインはテンプレートとして量産できるものになっているか

> 作成者 宮地

弊社では、チーム内にデザイナーを入れて高品質のクリエティブを作成しています。 ©  Inc. All Rights Reserved.

# 02 フィード

733

Instagram 運用ガイドライン  品質ガイドライン

視聴者数が多い金土日に集中させることで効果を最大化できる。

2-4 投稿

2-4-1 月 10 投稿であれば、金土日に集中させて投稿を行えているか

月 9 投稿の場合 Ex.

水曜日・金曜日・日曜日に投稿

例：9 時、14 時、17 時、19 時、22 時の 5 パターンで検証する。

→ 検証の結果 1 番伸びている時間帯での投稿を継続する

2-4-2 投稿時刻は少なくとも 5 通りほどでテストを行えているか ©  Inc. All Rights Reserved.

# 03 リール

734

Instagram 運用ガイドライン  品質ガイドライン

平均視聴時間が重要な指標。

平均視聴時間最大化のため、冒頭視聴率が非常に重要になる。

冒頭 0.5 秒で視聴者の興味を惹く企画すること。

3-1 企画

3-1-1 冒頭で興味を引くような内容になっているか

Ex.

1. 着太りしなてない？骨スト事故るアイテム

2. パーソナルカラー診断 before・after

動画で何を得られるのかを 6 秒以内に伝える。

3-1-2 6 秒以内に動画の全体像を伝えられているか

> 作成者 宮地

ユーザー目線に立ち継続してみたくなるコンテンツを作成してください。試聴継続率

が高い動画と低い動画を分析し、冒頭を改善してください。

ユーザー目線に立ち、継続してみたくなるコンテンツを作成しましょう

Ex.

企画名：そのピアスで大丈夫

→ どの服装にどんな服装が合うのか、合わないのかがわかる

その動画のタイトルを回収する内容をテンポよく紹介していきます

3-1-3 6 秒以降がテンポ感が良く見続けやすい動画になっているか

イエベ・ブルベそれぞれに合う・合わない

ピアスを紹介

イエベのみに合わないピアスを紹介

N

G

O

K©  Inc. All Rights Reserved.

# 03 リール

735

Instagram 運用ガイドライン  品質ガイドライン

動画の最後に視聴者にコメントを促す、テロップや発言を入れる

3-1-4 コメントを誘発するような設計になっているか

Ex.

みんなはイエベ・ブルベ？

コメント欄で送ってね！

3-1-5 ターゲット層が欲しい情報になっているか/自分のジャンルの

ユーザーを分析できているか

iPhone 活用術の場合に

初心者が多いのにショートカットの組み合わせ方を紹介

N

G

複数人で企画と動画をチェックし、客観的に企画を紹介する。

3-1-6 飽きるポイント、つまらないと思うポイントが 3 秒以上

続いていないか

企画：パーソナルカラー診断

診断中の様子だけでなく、テロップで

イエベ → 〇〇な人

ブルベ → 〇〇な人

のように簡単な説明を加える。

3-1-7 以前紹介したことがある内容が含まれているか ©  Inc. All Rights Reserved.

# 03 リール

736

Instagram 運用ガイドライン  品質ガイドライン

被写体は、グリッドラインの 9 分割の真ん中、入り切らない場合はその周辺

3-2 撮影

3-2-1 グリッドラインを使用して撮影できているか？

滑らかな映像を撮影できる

※使用しない方がいいのは、迫力のある動画をみせたい(ダイジェストなど)

3-2-2 スタビライザーを使用する

> 作成者 宮地

手持ちで作成するとブレてしまい、動画がガタガタしてしまいます。小さな違和感が

離脱につながるので、スタビライザーの使用をお勧めします。

スタビライザーの使用をおすすめします

「5 秒前 3.2.1」と演者の発言が被っていないか、等

3-2-3 動画内で演者の発言を被せていないか

iPhone で撮影する場合は「4K・60fps」「40K・30fps」で撮影する

120fps が必要な領域も。不動産領域など。

3-2-4 魅力的なビジュアルコンテンツを作るべく、動画・画像の

画質をこだわれているか

上から撮影する場合は被写体の目の位置で撮影する。

基本的には、少し下からやや上向きに撮影するのがコツ。

3-2-5 撮影するスマホの高さ ©  Inc. All Rights Reserved.

# 03 リール

737

Instagram 運用ガイドライン  品質ガイドライン

視聴者様の離脱率を減らすため、真ん中より下の位置での固定が理想。

3-3 編集

3-3-1 テロップの位置は固定できているか

> 作成者 宮地

アプリ上のテキストと被らないように注意してください。

一目で理解できる分量にすることが重要。

3-3-2 テロップの文字数は 16 文字以内&2 行以内にできているか

● 相手の感情に訴えかけるテロップ：明朝体

● その他：ゴシック体

3-3-3 フォントの使い分けはできているか

展開とは、編集においては、

1. テロップアニメーション

2. SE

3. 集中線

4. 画角の動き

の 4 つのいずれかが基本。

2 秒に一回などにしてしまうと多すぎて疲れてしまうので NG。

3-3-4 4~5 秒に一度、展開を生めているか ©  Inc. All Rights Reserved.

# 03 リール

738

Instagram 運用ガイドライン  品質ガイドライン

1. 露出

2. スプリング

3. ぼかし

4. ぼかし

5. ボケる

6. フェードイン

3-3-5 テロップが動くアニメーション 11 個を使いこなせているか

7. ズームイン

8. ズームアウト

9. ウェーブイン

10. 融合(下)

11. 開く

キーフレームとは、写真や文字を移動させたり拡大させる機能のこと。

3-3-6 上記だけだと物足りない時は、キーフレームを活用して

編集しているか

Ex.

> 1. 文字に動きをつける
> 2. 写真を動かす
> 3. 動画の音量を調整する
> 4. 動画の色味を調整する

下記のサイトを利用してダウンロードして下さい。（1 例です）

効果音ラボ

https://www.google.com/url?sa=t&source=web&rct=j&opi=89978449&url=https:

//soundeffect-lab.info/&ved=2ahUKEwiCmJv68vmIAxXCj68BHabRDLkQFnoECA4Q

AQ&usg=AOvVaw0jAfrAiVO8l9n03QNCtQuH

スプリンギン

https://www.google.com/url?sa=t&source=web&rct=j&opi=89978449&url=https:

//www.springin.org/sound-stock/&ved=2ahUKEwiCmJv68vmIAxXCj68BHabRDLkQF

noECBEQAQ&usg=AOvVaw3dKpj6eKvG8DnnT28qnP81

3-3-7 SE は、100 種類以上ダウンロードできているか ©  Inc. All Rights Reserved.

# 03 リール

739

Instagram 運用ガイドライン  品質ガイドライン

3-3-8 強調したい部分では、複数のアニメーションを併用できているか

1. SE

2. テロップアニメーション

3. テロップのエフェクト(テロップの色)

4. 画角(一気にアップにする)

の 4 つを併用することを推奨。

PremirePro の場合はクロスフェード、CapCut の場合は、カットした後二つ分

「オーディオの抽出」を行い、前半部分は音声のフェードアウト、後半部分は音声

のフェードインを行う。

3-3-9 カットするときに、破裂音が入っていないか

エンタメ動画はジャンプカット(ジェットカット)を意識する。

ショートドラマであればジャンプカット(ジェットカット)は入れすぎないことが重

要。

3-3-10 ジェットカットを活用できているか？

フリー素材が多いと手抜き感が伝わってしまい、思ったように動画が伸びないこと

が多い。

自分で撮影した画像や動画を利用することでクオリティがアップする。

3-3-11 フリー素材の使用回数は極力減らせているか？か

> 作成者 宮地

企業アカウントの場合、社内の仕事風景や商品の画像を使用しましょう。 ©  Inc. All Rights Reserved.

# 03 リール

740

Instagram 運用ガイドライン  品質ガイドライン

3-3-12 縦に長いフォーマットで動画をフルスクリーンで使えているか

● アルゴリズムの観点から横動画よりも縦動画の方がエンゲージメントが高く

なる。

● 動画への没入感を出すことができ、滞在時間を伸ばすことができる。

ビジュアルメインの Instagram では、鮮明で魅力的な動画にすることで視聴時間(滞

在時間)を伸ばすことができる。

3-3-13 動画の画質が高いか ©  Inc. All Rights Reserved.

# 04 ストーリー

741

Instagram 運用ガイドライン  品質ガイドライン

4K60fps に設定すること。

4-1 撮影

4-1-1 iPhone の 4K60fps で撮影できているか？

クリニックであれば、院内画像・動画、院長画像・動画、スタッフ画像・動画、施

術画像・動画などを撮りためすることを推奨。

4-1-2 ストーリーに活用する目的の画像を最低 50 動画撮影できているか

被写体がグリッドラインの中央にくるよう撮影する。

4-1-3 グリッドラインを使用して撮影できているか？

撮影するジャンルの動画を＃で 10 個以上検索し、伸びてる動画と同じ撮り方で撮影

する。

4-1-4 ハッシュタグ検索でバズる撮り方を分析できているか

美容クリニックの場合 Ex.

> #美容整形＃美容クリニック＃だんご鼻など

被写体とカメラの位置を揃えることで魅力的な素材を撮影することができる。

逆さにすることで、レンズの位置と被写体の距離が近くなり、迫力のある写真を撮

影することができます。

4-1-5 iPhone をさかさに撮影し、被写体と目線を揃えられているか ©  Inc. All Rights Reserved.

# 04 ストーリー

742

Instagram 運用ガイドライン  品質ガイドライン

「最近気づいたダイエット方法」についての発信にもかかわらず、使用する画像が

「道を歩く画像」である場合、整合性が低く効果が出ずらい傾向がある。

4-2 内容

4-2-1 ストーリーに投稿する文字情報と視覚情報に整合性を

持たせられているか？

質問回答企画・口コミ・FAQ・道順など複数の情報を発信する。

4-2-2 ストーリーの更新が投稿の告知だけになっていないか

素材が少ないと投稿するのに困りますが、多い分には困りまらない。

4-2-3 日常的に素材を集めているか

> 作成者 宮地

画像イメージ付きで訴求できるのがインスタの強みです。

画像付きで訴求できるのが、Instagram の強みです

4-2-4 簡素なストーリーになっていないか

海の写真 Ex.

ただ綺麗というのを共有するのではなく、自身の考えや出来事、

知識などを織り交ぜて 1 つのストーリーにすることが重要です

4-2-5 使っている画像はアカウントと整合性があるか

アパレルアカウント Ex.

話のテーマは冬服なのに画像は食事の画像など ©  Inc. All Rights Reserved.

# 04 ストーリー

743

Instagram 運用ガイドライン  品質ガイドライン

視聴者の本質的な悩みや求めているものは何かを捉え、

さらにはその先までの回答を提供する

4-2-6 質素な文章になっていないか

1. 利益はないが人間性の見えるストーリー

2. 有益で教育ができるストーリー

3. 有益で実際のメリットがあるストーリー(無益のみは論外)

4-2-8 ストーリーの種類と順序をおさえているか

> 作成者 宮地

ストーリー投稿で質問を募集し、悩みを直接聞くことも有効です。

ユーザーに質問を募集してみましょう

一つのストーリで完結させない

前置き → 過去の体験や話題の拡張 → 本題

4-2-7 ストーリー性があるか

● アカウントに信頼性を持たせる

● どうしてその発信をしていて、どういった未来をつくりたいかの共有

4-2-9 そのアカウントならではの文化を構築できているか

● アンカリング

はじめに提示された情報を基準点とし、ほかの情報を評価・判断する(一万円

→ 二千円など)

● 損失回避の法則

得することよりも損することを強調する

● ミルグラム効果

権威性に従いやすい

4-2-10 心理学を活用できているか ©  Inc. All Rights Reserved.

# 04 ストーリー

744

Instagram 運用ガイドライン  品質ガイドライン

自身の考えや感想を徹底的に掘り下げ、シェアする

4-2-11 ユーザーに伝えたいことは明確になっているか

タイプの違うユーザーのそれぞれの観点からメリットを発信する

4-2-12 いろいろな切り口からの観点で発信できているか

画像よりも動画で伝えられる情報量は圧倒的に多い

4-2-14 動画での発信もしているか

デメリットも一つの観点であり、このハードルを越えさせれば買わない理由をなく

せる。

4-2-13 デメリットの提示もしているか

> 作成者 宮地

メリットのみの配信だと、セールス色の強いアカウントになってしまい、購入する

ハードルを上げてしまいます。

メリットだけでなく共感を生むコンテンツが必要です

● 感情的に伝えるなら動画で短文ストーリーズ

● 論理的に伝えるなら写真で長文ストーリーズ

4-2-15 長文と短文の使い分けができているか ©  Inc. All Rights Reserved.

# 04 ストーリー

745

Instagram 運用ガイドライン  品質ガイドライン

成功の結果だけだと親近感が湧かなくなってしまう

プライベートな部分を見せることで親近感が高まる

4-2-16 成功の共有だけで学びやプロセスの共有が抜けてないか

> 作成者 宮地

どうやってどのように成功したのかもコンテンツの 1 つになります。ユーザーに「自分

でもできそう」と思わせるのが重要です。

成功事例の共有で「自分でもできる」と思わせる工夫が重要です

ネットで調べた情報よりも発信者自身の体験談の方が信頼性が高まる

4-2-17 自身の体験談を共有できているか

3 割程度発信するのが理想です

4-2-18 日常についての発信も行えているか？

> 作成者 宮地

ユーザーに親しみやすさを与えるのに有効です。

一日一つは役に立つ情報をあげる(豆知識や〇〇に関する有益情報、悩みが解決す

るようなもの)

4-2-19 価値提供になっているか

価値観の発信により、ユーザーに親近感を持たせることが可能。

● 自身の正直な意見

● 旦那の愚痴

● 嫌なこと

4-2-20 価値観を発信しているか ©  Inc. All Rights Reserved.

# 04 ストーリー

746

Instagram 運用ガイドライン  品質ガイドライン

フォロワーの声を口コミとして共有する

4-2-21 口コミを共有しているか

文字数は少なくする(情報量が多くなりすぎないように押える)

4-2-22 閲覧数を高めれているか

フィード・リールよりストーリー更新を重要指標にする。

ストーリーズは顧客のナーチャリングに最も寄与するとともに、URL 誘導もかけら

れるため売上に繋がりやすい施策であるため

4-3 数値分析

4-3-1 ストーリー更新を重要指標におけているか

大事なのは最後にアクションを起こす人を増やすこと

4-3-2 閲覧数ではなくアクション率を重視できているか

悩みや需要をアンケートで確認 → 結果をシェア →URL 誘導

4-4 機能の活用

4-4-1 投稿シェアの型を使えているか

Instagram から外部プラットフォームに遷移させる行動はプラットフォーム側から

嫌われる傾向がある

4-4-2 リンク付きストーリーの頻度はおさえられているか ©  Inc. All Rights Reserved.

# 04 ストーリー

747

Instagram 運用ガイドライン  品質ガイドライン

● 質問は具体的に書く(「ストーリーについてのお悩み」など)

● 回答事例を書く(「例：一日ストーリーはどれくらいが理想ですか？」など)

● 回答をすぐにシェアする(「質問ありがとうございます、回答は~」)

4-4-3 質問箱を活用できているか

> 作成者 宮地

企画作成時にも役立つので、ユーザーの悩みはストックするようにしましょう。

● 拮抗する内容にする(化粧水は無印 or ハトムギなど)

● 「見るだけ」ボタンを作り、エンゲージメントを高める

● 回答をすぐにシェアする

4-4-4 アンケート機能を活用できているか

ストーリーズは、URL 添付を行うことができるため、CV 数最大化に最も寄与する施

策です。積極的に LP や公式 LINE への誘導をかけてください。

4-4-5 LP・公式 LINE などに誘導できているか

ストーリーへのいいねはかなり評価が高い

♡ のところに矢印を置き喚起する

4-4-6 いいねを喚起しているか

交流の部分で一番評価が高いのが DM

● 質問を DM で募集する(「質問ある方は DM で回答しています」など)

● アンケートと一緒に募集する(「他の回答は DM へ」など)

● DM をストーリーに掲載する

4-4-7 DM を訴求しているか ©  Inc. All Rights Reserved.

# 04 ストーリー

748

Instagram 運用ガイドライン  品質ガイドライン

メンションしたアカウントから DM が来て交流することでジャンル認知に繋がる

4-4-8 メンションしているか

投稿後すぐにシェアしているか

4-4-9 投稿をシェアしているか ①

その次のストーリーはアクションを取るものにする(質問箱やアンケートなど)

┗ 投稿シェアのストーリーはエンゲージメントが下がりやすい

4-4-10 投稿をシェアしているか ②

前日に次回投稿と関連づけた質問箱を設置し告知する

4-4-11 投稿をシェアしているか ③

コアユーザー専用コンテンツは発信することで、さらにエンゲージメントを上げる

ことができる

4-4-12 「親しい友達」を活用しているか

飲食店、美容室、フィットネスサロンなどの実店舗ビジネスで有効

4-4-13 スポットタグを使っているか

ユーザーからのアクションを取りやすい

4-4-14 ストーリーズスタンプを使っているか、クイズ機能、

気持ちバー機能を使っているか ©  Inc. All Rights Reserved.

# 04 ストーリー

749

Instagram 運用ガイドライン  品質ガイドライン

毎日行うのはユーザーが疲れてしまうので 2~3 日に一度が理想。

4-5 更新作業

4-5-1 2 日に 1 回はユーザーを教育するストーリーを更新しているか

例）8 時、12 時、18 時、21 時

4-5-2 一日 4 件以上更新しているか ©  Inc. All Rights Reserved.

# 05 インフルエンサー

750

Instagram 運用ガイドライン  品質ガイドライン

下記 3 点を確認する

1. 別案件での投稿内容、売上状況

2. なぜそのインフルエンサーが選定されているのか

3. デモグラ

5-1 代理店選定

5-1-1 インフルエンサーの提案のみで中身のない提案でないか

インフルエンサーごとにファン層が違うため、得意領域、苦手領域を聞くことで発

注の精度を高めることができます。

5-1-2 企業が提案で、該当インフルエンサーの得意領域、

苦手領域の両方の話を聞くことができたか

インフルエンサーマーケでは、ビジュアルメインの商材が効果を出しやすい

（例）化粧品ブランドのリップ、映えるスイーツ、二重整形など

色の豊富さや質感を強調した鮮やかな写真やビデオを投稿することで、製品の魅力

を直感的に伝えることができます

5-2 準備

5-2-1 ビジュアルメインの商材か

> 作成者 宮地

不得意領域で案件を発注してしまうと、伸びずにコストだけかかってしまいます。安

易に会社を選定せずリサーチをした上で発注しましょう。

会社選定は慎重に行いましょう ©  Inc. All Rights Reserved.

# 05 インフルエンサー

751

Instagram 運用ガイドライン  品質ガイドライン

高単価商材とインスタグラマー PR は相性が悪く、効果を発揮しない可能性があり

ます。

「無料相談で〇〇プレゼント」等のマイクロコンバージョンを設定し、商談を挟む

ことが重要です。

5-2-2 商材は 5,000 円程度か

ものがないのでインフルエンサーに提供できず(写真を撮りづらいので伝えにく

い)、効果だししずらい傾向があります。

5-2-3 情報商材などの無形商材ではないか

> 作成者 宮地

Instagram の特徴である画像で使用イメージを伝えることができなく、無形商材は相性

が悪いです。

無形商材は相性が悪いです

EC の場合、受け皿となるブランドアカウントが必須。

ブランドアカウント自体のフォロワーは最低 200~300 名で問題なし。

視聴者に、ブランドとして認識させることが重要です

5-2-4 ブランドアカウントを構築できているか

ギフティングを伴うアンバサダー施策は、UGC を貯めることで、長期的な商品の

CVR を高める施策です。ギフティングを伴うアンバサダー施策自体での CV 数を計

測すると費用対効果が合わないことが一般的です。KPI は自然発生する UGC 投稿数

に設定するのが一般的です。

5-2-5 ギフティング投稿を活用できているか ©  Inc. All Rights Reserved.

# 05 インフルエンサー

752

Instagram 運用ガイドライン  品質ガイドライン

5-2-6 タイアップラベルを活用できているか(ステマを防ぐ)

Ex.

# … 株式会社

広告

自社のブランドイメージとの乖離があると効果が見込めません。

5-3 インフルエンサー選定

5-3-1 ギフティングを送付する相手は自社のブランドイメージに

あっているか

いいね/コメントの量、ストーリーの頻度など

親密度が高いと獲得効果が出やすい傾向があります。

5-3-2 フォロワーとの親密度が高いか

> 作成者 宮地

フォロワーとの親密度が高いと、発見欄での表示もされやすくなります。有益な情報

を発信し、フォロワーと積極的に関わりましょう。

フォロワーとの親密度向上が発見欄表示に表示されやすくなります

それぞれで選定の仕方が変わります。

● 認知 → マイクロインフルエンサーを幅広く(ジャンルのずれはないように)

● 獲得 → ストーリーズで直リンクを出せるユーザーとの親密度が高いメガイン

フルエンサー

5-3-3 認知目的なのか獲得目的なのか ©  Inc. All Rights Reserved.

# 05 インフルエンサー

753

Instagram 運用ガイドライン  品質ガイドライン

例：焼肉屋 男性が好む → 男性インフルエンサーである必要はない

(それよりも男性フォロワーを多く抱える女性インフルエンサーの方が効果的)

5-3-4 フォロワーの属性を理解できているか

例：飲食店 タグ付けページに載せることでメニューと実物の乖離を防ぎ、おすす

めメニューなどを伝えられる

5-4 インフルエンサーの活用

5-4-1 インフルエンサーの投稿をブランディングに使えているか

> 作成者 宮地

インフルエンサーの投稿では、キャプションと画像の 2 つに必ずタグ付けを行ってくだ

さい。自社アカウントへの流入経路を確保しましょう。

自社アカウントへの流入経路確保を忘れずに行いましょう

地域 × 領域が近い場合は強い効果が出ます。

5-4-2 正しくインフルエンサーを活用できているか

神戸のレストランが施策を行う場合 Ex.

◯ 神戸 × グルメアカウントでインフルエンサー施策を実施

△ 神戸出身のインフルエンサーで施策を実施

× 一般的なインフルエンサーで施策を実施

月 10 名程度を目安に集客します。

1. 公式アカウントからインフルエンサー様に DM 送付

2. インフルエンサー様と DM にてやりとり

3. 住所を伺い、インフルエンサー様に商品送付

4. 投稿前に同行内容の確認

5. タイアップで投稿いただく

5-4-3 UGC を促進するための商品ギフティングを伴う

アンバサダーマーケを実施できているか ©  Inc. All Rights Reserved.

# 06 番外編

754

Instagram 運用ガイドライン  品質ガイドライン

メインサービスを説明するフィード投稿を作成しプロフィールにまとめます。

6-1-1 固定フィード投稿を設置できているか

各投稿の最後 1 枚目のページを毎度サンクスページを設置。

誘導導線は、QR コード、プロフィールリンクの 2 つを設置します。

6-1-2 フィード投稿のサンクスページを設置できているか

黄緑背景に青文字をかぶせて目立つように作成します。

6-1-3 ストーリーのリンクボタンを目立つデザインにできているか

視聴者がタップしやすい右下の下から 3cm の位置に設定する

6-1-4 ストーリーのリンクボタンをクリックしやすい位置に

配置できているか

「プレゼント」「無料診断」等、送客文言は都度変更します。

6-1-5 ストーリーリンクのコピーを一つにできているか

プロフィールリンクを複数設置することはかえって総 CV を落とします。リンクは

一つに絞ってください。

6-1-6 プロフィールリンクを 1 つにできているか

> 作成者 宮地

複数の URL を設置する必要がある場合は、リットリンクを活用して 1 つのリンクに集約

しましょう。

リットリンクを活用しましょう

6-1 コンバージョン ©  Inc. All Rights Reserved.

# 06 番外編

755

Instagram 運用ガイドライン  品質ガイドライン

LINE 登録率の向上を目的に、LINE 公式登録特典として PDF もしくはクーポンの設定

します。

6-1-7 公式 LINE 誘導をする場合、プレゼントを設定できているか

プレゼント配布を DM を通じて行うことで効果が倍増します。

アカウント規模に応じて istep を活用する、もしくは手動でおこなうことでプレゼ

ント受け取り数を高めることができます。

6-1-8 DM を活用してプレゼント配布を行えているか

> 作成者 宮地

「この投稿に〇〇と送信してくれた方に DM で特典を配布」のようにキーワードを利用

してプレゼント企画を行うのが良いでしょう。

キーワードを用意したプレゼント企画がおすすめです

合計で 6 つ設定しましょう。

地域性のあるビジネスの場合は、ジャンル認知をさせるタグを 3 つ、地域を認知さ

せるタグを 3 つそれぞれ設定しましょう。

6-1-9 正しいハッシュタグ設定を行えているか

ハッシュタグのほかにもインスタグラムの投稿とストーリーには写真を撮影した建

物や街などの位置情報を付けることができます

位置情報はフォロワーのフィードに現れるだけではなく、ロケーションのステッ

カーを追加することでストーリーの中にも現れます。

6-1-10 位置情報を使えているか ©  Inc. All Rights Reserved.

# 06 番外編

756

Instagram 運用ガイドライン  品質ガイドライン

ハイライトは、過去に投稿して削除されたストーリーズをまとめて残すことができ

る機能です（通常ストーリーズは 24 時間で見えなくなります）。

症例、口コミ、サービス内容などに応じてまとめ直します。

6-1-11 ストーリーズをハイライトにまとめる

インスタライブを使ってフォロワーを増やす方法は以下の方法があります。

インスタライブのテーマは下記です

● インフルエンサーに登場してもらう

● なんでも質問コーナーや Q&A を開催する

● 新商品を紹介する

● トークショーを主催する

● サービスやお店などの舞台裏を見せる

● 進行中のイベントをライブ配信する

● 商品やサービスの使い方を教える

6-1-12 インスタライブを使う

UGC とは、実際のユーザーが作成した動画や写真、レビューなどのコンテンツを指

します。UGC は潜在顧客にとても刺さりやすく、フォローや「いいね！」の獲得に

つながりやすいです。

消費者は実際に購入した人からシェアされた写真を見た後では 56%も購買の確率が

上がるという調査結果もあります。

6-1-13 UGC をシェア ©  Inc. All Rights Reserved.

# 06 番外編

757

Instagram 運用ガイドライン  品質ガイドライン

● フォロー数が 3,000 人を超えているフォロワー、外国人、を 1 日 100 人ずつ消し

ていく

● 再生数が今までの再生数（2,000 再生）を超えるまでは消し続ける

6-2 アカウント再生判断

6-2-1 フォロワー削除

> 作成者 宮地

投稿に反応しないアカウントとは、親密度が深まることはありません。削除しないと

フォロワー数と再生数がかけ離れたアカウントになってしまいます。

反応しないアカウントは削除しましょう

アカウントパワーが弱いだけで、動画の企画のレベルは高い可能性がある

それを判断するために、別媒体で投稿し、再生数が回るかどうかをテストする

6-2-2 別の SNS で投稿

フォロワーのエンゲージメントが上がらない理由として、

「フォロワーに飽きられている」というパターンがある

デザインを変え、フォロワーに再認知してもらう。

6-2-3 デザインの一層

フォロワーにアカウントの存在を再認知してもらい、一度想起させることで少しで

もエンゲージメントを高めることが目的です。

6-2-4 1 ヶ月だけフォロワーに対していいね周り ©  Inc. All Rights Reserved.

# 06 番外編

758

Instagram 運用ガイドライン  品質ガイドライン

リールの出演者にファンがついている可能性がある。

6-2-5 リールに属人性を入れていく

Ex.

〇〇さんが選ぶ〜、〇〇が好きな〜

アカウントとして作り直しを検討している場合でも、最後にストーリーズで CV 誘

導をかけると売上に大きくつながる場合があります。

6-2-6 思い切って CV 誘導を行う

> 作成者 宮地

出演者をタイトルに入れると動画が伸びる場合もあります。別の SNS でも投稿し反応

を分析するのも効果的です。

出演者をタイトルに入れると動画が伸びやすくなります

ここまでやって数字が戻らなければ、AI から見放されている可能性が高い

6-2-7 アカウントの作り直し

> 作成者 宮地

6-2-1 ～ 6-2-6 まで行い、アカウントが伸びない場合は作り直しを勧めます。このガイ

ドラインの 1 ～ 5 までを実践してください。

アカウント改善が難しい場合の再構築も視野に入れましょう
