# LINE マーケティング

# ガイドライン

## 目次 (項目番号クリックで記載ページに移動)

1. 事前リサーチ

635

1-1 市場トレンド

1-2 競合他社の LINE 活用状況

1-3 競合他社のキャンペーンやコンテンツ

1-4 ペルソナ設定

1-5 ユーザーのニーズ

2-1 アカウントの役割

2-2 アカウントの目標

3-1 ユーザーの購買プロセス

3-2 登録時のタッチポイント

3-3 登録促進施策の設計

3-4 プロフィールページの設計

3-5 ターゲットごとにカスタマイズした導線設計

3-6 各フェーズの目標設定

3-7 友だち追加時アンケートの導入

4-1 デザインの一貫性

4-2 デザインのメリハリ

4-3 視線誘導が考慮されたデザイン

5-1 シナリオの目的

5-2 ユーザ心理に則ったシナリオ設計

5-3 ヘッドコピー

5-4 CTA の設定

p.639

2. アカウントコンセプト p.643

3. アカウント戦略（導線設計） p.645

4. 各種デザインの作成 p.653

5. シナリオ構築 p.655

LINE マーケティングガイドライン  品質ガイドライン ©  Inc. All Rights Reserved.

## 目次 (項目番号クリックで記載ページに移動)

6. アカウント構築

636

6-1 アカウントの作成方法

6-2 回答フォーム（L ステップ）

6-3 リンク設定

6-4 URL 設定のアクション設定（L ステップ）

6-5 カルーセルの代替テキスト設定（L ステップ）

6-6 リッチメニュー設定

6-7 命名規則について（L ステップ）

6-8 動作テスト

7-1 データ取得する項目

7-2 オーディエンス・LINETag 設定（LINE 公式の場合）

7-3 テンプレートやアクションからデータ抽出（L ステップ）

7-4 クロス分析（L ステップ）

8-1 初回メッセージのオファー

8-2 メッセージ作成時の重要ポイント

8-3 画像の活用

8-4 リッチメニューの目的

8-5 リッチメニューで意識すべきポイント

8-6 定期配信

8-7 長文配信の方法（L ステップ）

8-8 配信後の効果測定

8-9 セグメント配信

8-10 配信時間

8-11 通知メッセージについて

8-12 アカウント満足度評価

8-13 外部ツールやミニアプリ

p.659

7. 施策のデータ取得 p.664

8. 配信方法 p.669

LINE マーケティングガイドライン  品質ガイドライン ©  Inc. All Rights Reserved.

## 目次 (項目番号クリックで記載ページに移動)

9. 配信時の注意

637

9-1 配信前の確認

9-2 配信文の改行

9-3 テスト配信を行い、正しく機能するか確認されているか

9-4 トラブルへの対応

10-1 ユーザーメッセージへの対応

10-2 自動応答設定

11-1 顧客データ

11-2 定期的なデータ収集

12-1 具体的な数値目標の設定

12-2 データの報告・改善

13-1 データ収集の方法

13-2 定性データの報告・改善

14-1 分析シート

14-2 分析シートの定期的な更新

15-1 AB テストの目的

p.682

10. ユーザー対応 p.684

11. 顧客データ p.685

12. 定量分析 p.686

13. 定性分析 p.688

14. 分析シート p.689

15. AB テスト p.690

LINE マーケティングガイドライン  品質ガイドライン ©  Inc. All Rights Reserved.

## 目次 (項目番号クリックで記載ページに移動)

16. 新規ユーザー獲得戦略

638

16-1 登録特典

16-2 獲得チャネルの拡散方法

16-3 離脱時のポップアップ

16-4 （店舗の場合）店頭 POP やスタッフのオペレーション

17-1 コンテンツの定期的配信

17-2 実用的、教育的要素

17-3 ユーザー参加型のコンテンツ

17-5 リマインド配信

18-1 既存顧客に向けて再購入の案内

18-2 ニーズの掘り起こし施策

18-3 スタンプカードやクーポンの設定

18-4 メンバーシップ機能

19-1 アカウントへのアクセス権限

19-2 定期的なアクセス権限の取消

20-1 LINE 公式の利用規約とガイドライン

20-2 外部ツールを利用しているか

20-3 BAN された場合の対応計画

21-1 トラブル発生時の対応フロー

21-2 適切なユーザー対応

21-3 再発防止策

p.691

17. エンゲージメント向上施策 p.694

18. 売上拡大施策 p.696

19. 情報管理 p.699

20. アカウントの BAN 対策 p.700

21. クレーム発生時の対応 p.702

LINE マーケティングガイドライン  品質ガイドライン ©  Inc. All Rights Reserved.

更に詳しい分析 Ex.

# 01 事前リサーチ

639

PEST 分析

自社をコントロールできな

い外部の環境要因を分析す

ること

政治的要因

Politics

経済的要因

Economy

社会的要因

Society

技術的要因

Technology

3C 分析

3 つの C を分析し、成功要因

を明らかにすること

市場・顧客

Customer

競合

Competitor

自社

Company

SWOT 分析

内部環境・外部環境を分析

すること

強み

Strength

弱み

Weakness

機会

Opportunity

脅威

Threat

5F 分析

業界の競争構造や業界内の

力関係を分析すること

業界内の競合他社

買い手の交渉力

売り手の交渉力

代替品の脅威

新規参入の脅威

1-1 市場トレンド

主に、

【他社商品・サービスの特徴や強み】【市場共通の悩み】

【市場によくいるターゲット層】について分析をする。

下記のように調査事項の比較を行うことをお勧めします。

雛形を見てみる

> 監修者

稲益

私は、市場のマーケット情報を最低でも 3 年分くらい見ています。

トップ企業の主力商品や売上、その市場が伸びているのかどうか、などできるだけ詳

しい情報をキャッチすることが、この後のマーケティングを決めるので、ここは力を

いれてください。

弊社は、競合は上位 5 社ほどリサーチしています。

競合の LINE アカウント調査に力を入れましょう

LINE マーケティングガイドライン  品質ガイドライン ©  Inc. All Rights Reserved.

# 01 事前リサーチ

640

1-2 競合他社の LINE 活用状況

競合他社の LINE 公式には可能な限り登録して内容を把握する。

主な調査項目 Ex.

● メッセージ配信の頻度

● 配信メッセージの内容

● 配信時間帯

● セグメント配信の有無

● キャンペーンやクーポンの提供状況

● ユーザー視点での使いやすさや有用性

> 監修者

稲益

競合の LINE アカウントは、とにかく最初にフォローすること！

フォローをしないと、メッセージも配信されないので、とにかく早めのフォローが必

須です。

競合の LINE アカウントを早めに登録しましょう

LINE マーケティングガイドライン  品質ガイドライン ©  Inc. All Rights Reserved.

# 01 事前リサーチ

641

1-3 競合他社のキャンペーンやコンテンツ

競合他社の公式ウェブサイト、SNS、LINE などを確認し、現在行っているキャン

ペーンを把握する。

主な調査項目 Ex.

● 使用しているツール

● リッチメニューの内容

● キャンペーンのタイプの特定

○ └ 割引クーポン

○ └ 期間限定オファー

○ └ ポイントプログラム

○ 無料サンプル提供

○ └ リファラルプログラムなど

● 各キャンペーンがどの顧客層をターゲットにしているかを分析する。

○ 新規顧客向けのキャンペーンなのか

○ リピーター向けのオファーなのか

● コンテンツの分析

○ 競合が提供しているコンテンツ（ブログ記事、動画、ホワイトペーパー、Web

セミナーなど）を分類し、どのタイプのコンテンツが多く提供されているかを

分析する。

> 作成者

中上

競合他社が LINE をどのように活用しているかを理解することで、ユーザーのインサイ

トが理解でき、自社が実施する施策の参考にすることができます。

競合分析によるユーザーインサイトを理解しましょう

LINE マーケティングガイドライン  品質ガイドライン ©  Inc. All Rights Reserved.

# 01 事前リサーチ

642

1-4 ユーザーのニーズ

設定したプロフィールから、ペルソナの行動パターンやニーズを考察する。

ペルソナから考察すべきポイント Ex.

1. LINE を利用しやすい時間帯

2. カスタマージャーニーの分析

a. ユーザーが、どのような経路を通って LINE を利用し、最終的なアクション（購入、

予約、問い合わせなど）に至るかを考察し、その行動パターンを明確にする。

3. ニーズ分析の実施

a. 機能的ニーズ（例：使いやすさ、性能）

b. 感情的ニーズ（例：安心感、ステータス）

以上を明確にする

> 作成者

中上

事前リサーチを行うために弊社で使用しているヒアリングシートがございます。こち

らを参考に、事前リサーチをおこなってください。

事前リサーチのためにヒアリングシートを活用しましょう

ヒアリングシート

ヒアリングシート記入例

LINE マーケティングガイドライン  品質ガイドライン ©  Inc. All Rights Reserved. 643

2-1 アカウントの役割

LINE 公式アカウントの役割を明確に設定する。

例 LINE 公式アカウントの例

● 新規顧客獲得

● 既存顧客のリテンション強化

● 成約率を高める

● リピーター獲得

● 業務改善

● フィードバック収集

● プロモーションの告知

● LINE を導入してお客様を増やしたい

○ 新規顧客なのか、リピート顧

客なのか不明確また、お客様

を増やす目的によって施策が

変わるため具体化が必要

● LINE の登録者を増やして商品の販売

数を増やしたい

○ 商品の販売数が伸びない原因

の特定が先。原因の解決のた

めに LINE をどう活用するか検

討が必要

N

G

O

K

> 監修者

高橋

アカウントの役割を明確にすることで、ターゲットに対して適切なメッセージやコン

テンツを一貫して提供できます。ここが明確になっていないアカウントが多いので注

意が必要です。

アカウントの役割の明確化と一貫性の重要性

LINE マーケティングガイドライン  品質ガイドライン

# 02 アカウントコンセプト ©  Inc. All Rights Reserved.

# 02 アカウントコンセプト

644

2-2 アカウントの目標

LINE 公式アカウントの短期的目標、長期的目標を明確に設定する。

目標設定の指標 Ex.

● 短期的に達成すべき目標（例：3 か月〜6 ヶ月）を具体的に設定する。

例）お友だち数の増加、有効友だち数、メッセージ開封率の向上、成約数の増加

● 1 年以上を視野に入れた長期目標を設定する。

○ 例）ブランド認知度の大幅な向上、顧客ロイヤリティの強化、新規市場の開拓

LINE マーケティングガイドライン  品質ガイドライン

> 監修者

稲益

規模が大きくなるほど、1 年以上の長期的な評価期間が求められることが多くなりま

す。重要なのは、KPI（重要業績評価指標）をどこに設定するかを明確にすることで

す。売上目標が決まれば、客単価と必要な販売件数を算出できます。（売上＝客単価

× 販売件数）

お申込み件数の目標が決まれば、どの程度の配信を行う必要があるかを見積もること

ができます。（件数＝ 1 回あたりの配信数 × 回数 ×CTR（クリック率）×CVR（購入

率））

このように KPI を設定できれば、月間の友達追加数も明確になります。

これにより、LINE にかかるコストが見えてくるため、戦略的なマーケティング展開が

可能になります。

KPI が不透明なのは絶対に NG です ©  Inc. All Rights Reserved. 645

3-1 ユーザーの購買プロセス

顧客の購買プロセスの理解をするために、ユーザーが、認知から購買までの各ス

テップ（認知 →

興味 → 検討 → 購入）をどのように辿るか明確にする。

ユーザーの購買プロセス Ex.

LINE マーケティングガイドライン  品質ガイドライン

ユーザーの購買プロセス Ex.

# 03 アカウント戦略（導線設計） ©  Inc. All Rights Reserved. 646

LINE マーケティングガイドライン  品質ガイドライン

> 監修者

稲益

弊社では、上記のようなタッチポイントを用意して、ユーザーを増やしました。ユー

ザー導線を理解すると、様々な施策を打つことができます。是非参考にしてみてくだ

さい。

店頭での紙の POP も有効活用できるよ良いですね。

ユーザー導線を理解して友達数を増やしましょう

自社サイト経由での友だち追加施策 Ex.

3-2 登録時のタッチポイント

LINE に登録する際に、事業に合ったタッチポイントを検討する。

登録のタッチポイント Ex.

● オンラインの場合

○ サンクスページ

○ バナー

○ 離脱 POP

○ メルマガ

○ SNS

● オフラインの場合

○ 店頭 POP

○ お客様への声掛け

これらを意識して配置する

# 03 アカウント戦略（導線設計） ©  Inc. All Rights Reserved. 647

3-3 登録促進施策の設計

ターゲットにとって魅力的な特典を用意することで、登録を促す。

登録をしていただくタッチポイントによって、適切な施策が変わってくるので、ど

のような施策がよいか十分に検討する。

リアル店舗の場合、LINE 登録を促すためのオペレーションマニュアルを作成する。

LINE マーケティングガイドライン  品質ガイドライン

登録ベネフィットの例 ① Ex.

登録ベネフィットの例 ② Ex.

# 03 アカウント戦略（導線設計） ©  Inc. All Rights Reserved. 648

LINE マーケティングガイドライン  品質ガイドライン

登録ベネフィットの例 ③ Ex.

登録ベネフィットの例 ④ Ex.

# 03 アカウント戦略（導線設計） ©  Inc. All Rights Reserved. 649

LINE マーケティングガイドライン  品質ガイドライン

オペレーションマニュアルの具体例 Ex.

お客様に必要なアクションを LINE 内で行うことで、登録を自然に促すことができる。

> 監修者

高橋

> 監修者

稲益

クーポンの配布や、会員証や来店予約、スマホでの注文、ポイントカードなど、様々

な機能をもったミニアプリもありますのでぜひ検討してください。

LINE 公式のサイトからミニアプリが検索できるので、ぜひご覧ください。

https://www.lycbiz.com/jp/service/line-mini-app/

さまざまな機能を持ったミニアプリを活用しましょう

アカウントの役割を明確にすることで、ターゲットに対して適切なメッセージやコン

テンツを一貫して提供できます。ここが明確になっていないアカウントが多いので注

意が必要です。

アカウントの役割は必ず明確にしてください

> 作成者

中上

特典は、潜在層向け、顕在層向け、どちらも用意するのがオススメです。

また、特典を作る時に注意すべきなのは、「ユーザーのニーズに沿った特典になって

いるか」という視点です。

例えば店舗の場合、「会計時に声掛けをするオペレーション」にもかかわらず、「初

回来店時飲み物無料」という特典にしていると、ユーザーにとって魅力的な特典には

なりません。

潜在層・顕在層向けの特典は必ず両方用意してください

# 03 アカウント戦略（導線設計） ©  Inc. All Rights Reserved. 650

LINE マーケティングガイドライン  品質ガイドライン

3-4 プロフィールページの設計

アイコンやアカウント名を適切に設計する。

アイコンを決めるポイント Ex.

● シンプルで見やすいこと

● ブランドイメージに合った色

● 高解像度のクリアな画像を使用すること

アカウント名を決めるポイント Ex.

● 短くわかりやすい名前にする（20 文字以内）

● ブランディングを高めたい場合は会社名にする

● 認知させたい、販売したいものが決まってるなら商品名やサービス名にする

● 「公式」と入れると信頼度が高まる

> 監修者

稲益

プロフィールの背景画像を一番売り込みたい商品やサービス、またはキャンペーンの

バナーとして活用する手法は非常に効果的です。これにより、登録前の段階からサー

ビスのメリットを訴求でき、ユーザーが興味を持ちやすくなり、登録率の向上が期待

できます。

プロフィールについて詳しいことは下記よりご覧ください。

https://www.lycbiz.com/jp/manual/OfficialAccountManager/profile/

プロフィール背景画像は必ず設定してください

# 03 アカウント戦略（導線設計） ©  Inc. All Rights Reserved.

# 03 アカウント戦略（導線設計）

651

LINE マーケティングガイドライン  品質ガイドライン

3-5 ターゲットごとにカスタマイズした導線設計

ターゲットの属性によって購買パターンが異なる場合は、配信内容などを合わせる

必要がある。

※セグメントを分けるかどうかは、ターゲットの悩みに焦点を当てて慎重に考え

る。

異なるターゲットごとにカスタマイズされた導線 Ex.

> 監修者

稲益

アパレル業界では、一斉配信ではなく、みなし属性を活用することが重要です。例え

ば、女性にはレディースアパレルを配信するなど、ターゲットに合わせた配信を行う

ことで、効果的なマーケティングが可能になります。

ターゲットの属性にあった配信をしてください ©  Inc. All Rights Reserved.

# 03 アカウント戦略（導線設計）

652

LINE マーケティングガイドライン  品質ガイドライン

3-6 各フェーズの目標設定

ターゲットの購買プロセスそれぞれに目標を設定する。具体的数値を設定すること

で、より有効な施策をうつことができる。

各フェーズの目標が設定されているか Ex.

3-7 友だち追加時アンケートの導入

アンケートを利用することで、登録者の約 3 割が離脱してしまうため、アンケート

の導入は慎重に検討する。

> 監修者 稲益

ユーザーの ID も含めてアンケートを取得したい場合は、専用の拡張ツールを導入する

必要があります。特に、実店舗における、ローカル集客では顧客属性がわからない場

合も多いです。そういった場合は、「 ⚪⚪⚪ 円 OFF クーポンをプレゼントする」と

いったフックになるものを用意してアンケートを促すとよいでしょう。

ユーザー ID を取得したい場合、拡張ツールが必須です

> 作成者 中上

例えば、SNS などからユーザーを誘導する場合、登録してくれる方はすでに SNS で教

育が出来ているので、セグメントも出来ていると考えます。その場合は、アンケート

を実装しないことも多いです。

SNS 経由のユーザーにはアンケートを実施しないことが多いです ©  Inc. All Rights Reserved.

# 04 各種デザインの作成

653

LINE マーケティングガイドライン  品質ガイドライン

4-1 デザインの一貫性

プロフィールページ、リッチメニュー、配信バナーなど全てにおいて一貫性を持た

せるようなデザインが理想的です。

4-2 デザインのメリハリ

重要な情報は、特に目立つようにデザインにする。 ©  Inc. All Rights Reserved.

# 04 各種デザインの作成

654

LINE マーケティングガイドライン  品質ガイドライン

デザインのポイント Ex.

4-3 視線誘導が考慮されたデザイン

ユーザーの視線が自然に動く方向（通常、左上から右下、Z 字や F 字パターン）に

沿ってデザイン要素を配置する。

> 監修者

稲益

特に、リッチメニューのボタン数が多い場合は、最も訴求したい内容を右側に配置し

てください。利き手が右の方が多く、右手でスマホを持っているとボタンが押しやす

いため、右側の方が CTR が高くなる傾向があります。

クリック率を上げたいなら右に訴求したい内容を置きましょう ©  Inc. All Rights Reserved.

# 05 シナリオ構築

655

LINE マーケティングガイドライン  品質ガイドライン

5-1 シナリオの目的

シナリオ配信する目的を明確に設定する。

シナリオのゴール例 Ex.

● 商品の購入

● サービスの申し込み

● ユーザー登録

● 資料請求

● 面談予約

● セミナー参加など

5-2 競合他社の LINE 活用状況

ユーザーの心理的な変化に合わせた形でシナリオを設計する。また、心理的な変化

は、ユーザーの属性によっても異なるため、その点も考慮する。

Ex. ©  Inc. All Rights Reserved.

# 05 シナリオ構築

656

LINE マーケティングガイドライン  品質ガイドライン

Ex.

> 作成者

中上

シナリオをより効果的に作用させるためには以下のポイントを押さえることが重要で

す。

シナリオを効果的に作用させるためのポイント

● 心理的トリガーの活用

○ 希少性（限定オファー）、社会的証明（レビューや証言）、権威（専門

家の推奨）、一貫性（過去の行動に基づく提案）などの心理的トリガー

をシナリオに組み込む。

● ストーリーテリングの導入

○ ターゲットの感情に訴えるストーリーをシナリオに取り入れる。

● 緊急性と希少性の訴求

○ CTA（行動喚起）において、緊急性（例: 「今すぐ！」、「残りわず

か」）や希少性（例: 「限定オファー」）を活用し、ユーザーに行動を

促す。

● 感情的利益の提示

○ ターゲットが得られる感情的な利益（例: 「これで安心」、「特別な気

分に」）を強調した CTA を設計する。

● 社会的証明の提供

○ 他のユーザーのレビューや実績をシナリオに組み込み、ユーザーに信頼

感を与える。

● 透明性と誠実さ

○ 価格や条件について明確に説明し、ユーザーが疑問や不安を感じないよ

うにする。

シナリオ設計では以下の 6 点を必ず押えてください ©  Inc. All Rights Reserved.

# 05 シナリオ構築

657

LINE マーケティングガイドライン  品質ガイドライン

> 監修者

稲益

弊社では、各シナリオや配信内容を下記のような順番に配信することで、顧客の取り

こぼしを防いでいます。

1. ウェルカムメッセージ

2. ステップ配信

3. 定期配信

4. クリックリターゲティング配信（クリックユーザーにリマインド）

5. トラフィックリターゲティング配信（離脱者に対するリマインド）

シナリオの順番を工夫し、取りこぼしを最小限にしましょう

5-3 ヘッドコピー

ヘッドコピーは、キャッチーでわかりやすい表現にする。

ヘッドコピーとは Ex. ヘッドコピーとは Ex.

1. 冒頭の２行に興味を引く内容にする

2. 簡潔さの確保

3. 感情に訴える表現

4. 差別化ポイントの明示

例）「最短で結果を出す」「誰でも簡単

にできる」などの独自の強みを強

調する。

5. 顧客のメリットを強調

例）「コスト削減」「時間節約」

「即効性」など。 ©  Inc. All Rights Reserved.

# 05 シナリオ構築

658

LINE マーケティングガイドライン  品質ガイドライン

5-4 CTA の設定

配信やアクションを起こす際は必ず CTA を挿入する。

N

G

O

K©  Inc. All Rights Reserved.

# 06 アカウント構築

659

LINE マーケティングガイドライン  品質ガイドライン

6-1 アカウントの作成方法

プロバイダ名はアカウントごとに変更する

● Developers の名前と説明文も会社名やサービス名にする。

● L ステップは全て新規アカウントで開設する。

6-2 回答フォーム（L ステップ）

アクション設定で「回答フォームを開く」を使用していないか確認する。

N

G

O

K

6-3 リンク設定

リンクは、外部ブラウザで開くよう設定する。

各外部リンクに「?openExternalBrowser=1」のパラメーターを設定すること。

> 作成者 中上

外部ブラウザでリンクを開いた場合、LINE アプリとブラウザがそれぞれ起動している

状態になるため、 LINE アプリを閉じたとしても遷移先のページをひらいた状態を維持

できます。そのため、アプリ内移動による、意図しない離脱を防ぐことができるた

め、CVR が向上します。

意図しない離脱を防ぐためにパラメーター付与は必須です ©  Inc. All Rights Reserved.

# 06 アカウント構築

660

LINE マーケティングガイドライン  品質ガイドライン

6-4 URL 設定のアクション設定（L ステップ）

URL をメッセージに挿入している場合は、かならずアクション設定を行う。

特に、クリックの有無を知るために、すべての URL にタグ付けをする。

Ex. ©  Inc. All Rights Reserved.

# 06 アカウント構築

661

LINE マーケティングガイドライン  品質ガイドライン

6-5 カルーセルの代替テキスト設定（L ステップ）

カルーセルを使用する場合は、かならず代替テキストの設定を行う。

Ex.

> 監修者

高橋

何も設定しない場合は、「LINE アプリでご覧ください」などのメッセージが表示さ

れ、開封率が下がるので注意が必要です。

例えば「2 日間限定で〇〇が全員にもらえる！」「年収 350 万 →600 万円！その驚きの方

法とは？！」などを設定しましょう。

代替テキストを設定しないと開封率が下がるので注意してください ©  Inc. All Rights Reserved.

# 06 アカウント構築

662

LINE マーケティングガイドライン  品質ガイドライン

6-6 リッチメニュー設定

リッチメニューは必ず常時 ON にしておく。

実際の LINE 公式アカウントのトーク画面で、リッチメニューが有効化されているこ

とを確認する。

> 監修者 稲益

リッチメニューが常時 ON になっていないと、ユーザーが重要な情報やアクションを見

逃す可能性があります。リッチメニューは、ユーザーにとって便利なナビゲーション

ツールであり、特定のサービスやキャンペーンに迅速にアクセスするために重要なた

め、必ず ON にしてください。

ユーザーが重要な情報を見逃してしまう恐れがあります

6-7 命名規則について（L ステップ）

長期的な運用を見据えて、タグやテンプレートなどの命名規則を決めておく。

Ex.

> 作成者 中上

誰から見てもわかる命名規則にすることで、

● 複数人での作業の簡便化

● 修正対応しやすい構築

● 修正ミス・工数削減

が実現するので、見えない部分ですが力を入れるべき部分になります。

見えない部分ですが、後々の工数削減になります ©  Inc. All Rights Reserved.

# 06 アカウント構築

663

LINE マーケティングガイドライン  品質ガイドライン

6-8 動作テスト

構築後は、必ず動作テストを実施する。ミスを防ぐために、「納品前チェックシー

ト」を用意する、1 人ではなく 2 人体制で行うなどの対策が必須となる。

納品前チェックシート Ex.

雛形を見てみる ©  Inc. All Rights Reserved.

# 07 施策のデータ取得

664

LINE マーケティングガイドライン  品質ガイドライン

7-1 データ取得する項目

下記のデータを取得できるよう設定を行う。

目標に基づくデータ選定 Ex.

● 友だち登録数・ブロック数・累計友だち数

● 登録特典の受け取り率

● 動画視聴率

● メッセージの配信数・開封率

● 各 URL やボタンのクリック率

● 回答フォーム回答率

● 反応スコアリング（アクションをするたびにポイントを付加する）

● コンバージョン率

● リッチメニュータップ分布

● お問合せ数

● 友だち登録日

● 最終反応日 ©  Inc. All Rights Reserved.

# 07 施策のデータ取得

665

LINE マーケティングガイドライン  品質ガイドライン

7-2 競合他社の LINE 活用状況

オーディエンス・LINETag 設定を行う。このデータを活用することで、リターゲ

ティングやパーソナライズしたメッセージ配信を実施することが可能になる。

Ex. ©  Inc. All Rights Reserved.

# 07 施策のデータ取得

666

LINE マーケティングガイドライン  品質ガイドライン

Ex.

> 監修者

稲益

LINE 公式アカウントのメッセージ配信の効果を計測したい行いたい場合は、必須の設

定です。設定することで、資料請求や購入などの各種成果地点を計測することができ

ます。

詳しくは、公式サイトをご覧ください。

https://campus.line.biz/line-official-account/courses/features/lessons/linetag

正確な数値を測るためにタグは必ず設置しましょう ©  Inc. All Rights Reserved.

# 07 施策のデータ取得

667

LINE マーケティングガイドライン  品質ガイドライン

7-3 テンプレートやアクションからデータ抽出（L ステップ）

全てのテンプレートやアクションからデータを抽出できるよう設定をする。

設定のポイント Ex.

● タグ付けの目的の明確化

● シナリオ配信設定時に読了済みタグの付与を行う

● リッチメニューのアクション設定でタグの付与を行う

● URL 設定でアクション設定でタグの付与を行う

● LINE 内の全てのアクションにタグを付与する

● LINE 内の全てのアクションの日付データを取得する

○ リードタイムの測定、セグメントへの活用など必須の情報になる

例）友だち登録日、説明会申し込み日、有料会員入会日、最終反応日、

スコアリング ©  Inc. All Rights Reserved.

# 07 施策のデータ取得

668

LINE マーケティングガイドライン  品質ガイドライン

7-4 クロス分析（L ステップ）

クロス分析の目的を明確にしたうえで設定を実施する。

クロス分析の設定手順 Ex.

● クロス分析の目的を明確化

例）ターゲットごとの購買行動、特定キャンペーンの効果測定、などの比較

● 分析に必要なデータの特定

例）年齢と購買履歴のクロス集計を行い、年齢ごとの購買パターンを分析するなど

● データのクロス集計を実施する

● 結果の可視化

● 図表やグラフやチャートを使用して、データの相関関係やトレンドを視覚化し、 関係

者に共有する。

クロス分析イメージ Ex. ©  Inc. All Rights Reserved.

# 08 配信方法

669

LINE マーケティングガイドライン  品質ガイドライン

8-1 初回メッセージのオファー

初回メッセージで必ずオファーを実施する。

そうすることで、CVR が大きく向上する。

オファーのかけ方 Ex.

> 監修者

稲益

EC サイトなどを運用している企業だと、ID 連携を初回メッセージで行うことも多いで

す。

ユーザー ID は、初回メッセージで取得する場合が多いです

> 作成者

中上

登録時という最も熱量が高いタイミングでのオファーが有効になります。友だち追加

直後が最も熱量が高いため、初回オファーは必須です。

一番熱量高い瞬間に必ずオファーをしましょう ©  Inc. All Rights Reserved.

# 08 配信方法

670

LINE マーケティングガイドライン  品質ガイドライン

8-2 メッセージ作成時の重要ポイント

下記のポイントに注意してメッセージを作成する。

重要ポイント Ex.

● CTR を高めるために、文字数を最小限にする

● 文字の大きさは、可能な限り大きくし視認性を確保する

● LINE トークルームは下から順に開かれるため、リッチメッセージ（画像）などは一番下に配

置する

● CTR を高めるために、CTA は画像内に配置する

● リッチメッセージは合計 3 段まで設定可能であるが、CTR が向上するため 3 段とも設定する

8-3 画像の活用

画像を活用することで、CTA を強化することができるため積極的に使用する。

> 監修者 稲益

テキストだけの挨拶メッセージでは視覚的インパクトが弱い場合があるので、画像を

活用して視覚的に訴求する必要があります。

画像を挨拶メッセージに取り入れることで、視覚的な情報がユーザーに強く印象づけ

られ、エンゲージメントやクリック率の向上につながります。

特に、見やすく、CTA（call to action）を目立たせることが重要。

画像を入れることでインパクト強くなり、クリック率が上がります

8-4 リッチメニューの目的

リッチメニューは、目的を明確にしたうえで設定する。 ©  Inc. All Rights Reserved.

# 08 配信方法

671

LINE マーケティングガイドライン  品質ガイドライン

8-5 リッチメニューで意識すべきポイント

リッチメニューの中で最も訴求したい内容が、現在のビジネス目標やキャンペーン

に直結しているかを確認する。

デザイン面では、視認性の高さを最優先すること、立体感（ボタン感）を出し、

タップする場所だとアピールできるデザインにすることが重要である。

N

G

O

K©  Inc. All Rights Reserved.

# 08 配信方法

672

LINE マーケティングガイドライン  品質ガイドライン

> 監修者

稲益

ボタン数が多い場合は、最も訴求したい内容を右側に配置してください。CVR が向上

します。

リッチメニューは右側が一番クリックされます

> 作成者

中上

項目が多くなるほどタップ率が分散して、訴求したい内容が伝わりにくくなるため、

リッチメニューの項目は少ない方がよいと思っています。1 つしかボタンを配置しない

場合もありますが、基本的には、6 ボタン、もしくは 4 ボタン型で構成することが多い

です。

リッチメニューに情報を詰め込みすぎないよう注意しましょう

8-6 定期配信

定期配信を実施する場合は各配信の目的を明確にしてください。また、下記のよう

にクリエイティブの内容をターゲットに適正なものにすることで、反応率を高める

ことができます。

配信時に考慮すべきこと Ex. ©  Inc. All Rights Reserved.

# 08 配信方法

673

LINE マーケティングガイドライン  品質ガイドライン

8-7 長文配信の方法（L ステップ）

長文を通常のメッセージで配信する場合は、回答フォーム機能を使用する。

コラム形式（回答フォーム）の活用について Ex.

> 監修者

高橋

LINE は本来、長文を読むアプリではなく、短文でのコミュニケーションです。

そのため、長文を見る意思表示を含めて回答フォームにて読ませるのがオススメで

す。

長文は回答フォームで読ませることを推奨します ©  Inc. All Rights Reserved.

# 08 配信方法

674

LINE マーケティングガイドライン  品質ガイドライン

8-8 配信後の効果測定

配信後の開封率、クリック率、コンバージョン率などの効果測定が実施されている

か。

効果測定の手順 Ex.

● KPI の設定

○ 配信後の効果を測定するための主要な KPI を設定する。一般的な KPI には、開封率、ク

リック率、コンバージョン率、離脱率、エンゲージメント率などがある。

● メール開封率の確認

○ メールの開封率を測定し、配信内容がどれだけのオーディエンスに届き、興味を引

いたかを評価する。

● クリック率の分析

○ 配信されたコンテンツ内のリンクがどれだけクリックされたかを測定し、配信内容

の関連性や興味度を評価する。

● 最終的なコンバージョン率の確認

○ クリック後にどれだけのユーザーが目的のアクション（購入、登録、ダウンロード

など）を完了したかを測定し、配信の最終的な効果を評価する。 ©  Inc. All Rights Reserved.

# 08 配信方法

675

LINE マーケティングガイドライン  品質ガイドライン

8-9 セグメント配信

より効果的な配信を行うためにセグメント配信を実施する。

セグメント事例 Ex.

> 監修者

高橋

セグメント配信を上手く使うことで 10％以上ブロック率が下がった事例もあります！

セグメントをしっかり切って、ブロック率を最小化しましょう ©  Inc. All Rights Reserved.

# 08 配信方法

676

LINE マーケティングガイドライン  品質ガイドライン

8-10 配信時間

業種、業態に合った配信時間を設定する。

ユーザー行動パターン Ex.

> 作成者

中上

ここで提示している時間が正解ではなく、あくまでユーザーの行動パターンを把握す

ることが重要です。配信時間がユーザーの行動パターンと一致していないと、メッ

セージが開封される可能性が低下し、エンゲージメントやコンバージョンが落ちてし

まいます。

開封率に大きく差が出るため、時間は慎重に決めましょう

> 監修者

稲益

弊社では、特に定義付けはしていません。ただ、金曜日は、多くの LINE アカウントが

配信するので避けるようにしています。

重要なのは、運用しているアカウントの業態に合ったタイミングを考えることです。

金曜日の配信は避けることを推奨します ©  Inc. All Rights Reserved.

# 08 配信方法

677

LINE マーケティングガイドライン  品質ガイドライン

8-11 通知メッセージについて

通知メッセージは、LINE 公式アカウントに友だち追加していないユーザーにもメッ

セージを送信できる機能です。企業が保有する電話番号に基づいて、LINE プラット

フォームを介してメッセージが送信されます。

※なお、公式 LINE の審査が必要

既存顧客を友だち化するために用いる集客施策 Ex.

通知メッセージの活用 Ex. ©  Inc. All Rights Reserved.

# 08 配信方法

678

LINE マーケティングガイドライン  品質ガイドライン

利用用途一覧 Ex. ©  Inc. All Rights Reserved.

# 08 配信方法

679

LINE マーケティングガイドライン  品質ガイドライン

8-12 アカウント満足度評価

定期的に、アカウント満足度評価を実施する。

アカウント満足度調査 Ex.

> 監修者

稲益

アカウント満足度調査を行うことで、友だちがアカウントに再度関心を持ち、トーク

画面を開く回数を増やすことが期待されます。これにより、リッチメニューのクリッ

ク数や回遊率が向上し、エンゲージメントを強化できます。しかも、この配信は無料

でできるのでやったほうがいいです。オススメです。

アンケート活用でエンゲージメント率を高めましょう ©  Inc. All Rights Reserved.

# 08 配信方法

680

LINE マーケティングガイドライン  品質ガイドライン

8-13 外部ツールやミニアプリ

外部ツールやミニアプリの必要性を明確にしたうえで、導入する。

具体的には、予約システム、CRM ツール、L ステップ、アンケートツールなどがあ

るので必要性に応じで選択する。

飲食店における LINE ミニアプリ＆メッセージの効果について Ex. ©  Inc. All Rights Reserved.

# 08 配信方法

681

LINE マーケティングガイドライン  品質ガイドライン

オススメの外部ツール一覧 Ex.

> 監修者

稲益

弊社でも開発していますが、LINE と連携できるミニアプリは便利です。

例えば、スマホで注文する機能や、行列待ち、ポイントカード、自動メッセージ送信

機能など店舗で活躍できる機能があります。ぜひご活用くださいね。

さまざまな機能のついたミニアプリを活用しましょう ©  Inc. All Rights Reserved.

# 09 配信時の注意

682

LINE マーケティングガイドライン  品質ガイドライン

9-1 配信前の確認

LINE 公式では、配信後のキャンセルができないため、かならず配信前に必要事項を

確認する。

配信時確認チェックシート Ex.

> 作成者

中上

設定者と設定に関わっていない人の 2 人でダブルチェックをするのはミスを防ぐうえで

有効です。

配信におけるミスは最大限減らしましょう ©  Inc. All Rights Reserved.

# 09 配信時の注意

683

LINE マーケティングガイドライン  品質ガイドライン

9-3 テスト配信を行い、正しく機能するか確認されているか

正しく機能するか確認をするために、テスト配信を行う。

テスト配信設定 Ex.

> 作成者

中上

LINE はほぼ 100％の方がスマホで閲覧するため、配信前に実際のスマホ画面を見ること

はミスを防ぐために重要です。

スマホ画面確認による配信ミス防止の徹底

9-4 トラブルへの対応

トラブル発生時について、下記の様に決めておく。

トラブル発生時の手順 Ex.

1. リンク切れ、誤情報の確認と修正作業を実施する

2. ユーザーへのお詫び配信の実施

3. 関係者への情報共有と予防策の検討 ©  Inc. All Rights Reserved.

# 10 ユーザー対応

684

LINE マーケティングガイドライン  品質ガイドライン

10-1 ユーザーメッセージへの対応

ユーザーのメッセージには迅速に対応する。また、対応時間は明確に定める。（通

常の問い合わせには 24 時間以内に対応、緊急の問い合わせには 1 時間以内に対応す

るなど）

> 監修者 高橋

メッセージを送っても返信が無い、遅いアカウントにはユーザーがメッセージを送る

気が失せる可能性が高い、つまりエンゲージメントが下がるため注意が必要です。

公式 LINE でも即レスは重要です

10-2 自動応答設定

メッセージ対応の人的リソースが足りない場合、自動応答設定を活用する。

LINE へのメッセージに対する一括返信内容を設定する。その際、「【】つきメッ

セージ」のチェックが外れていることを確認する。

> 監修者 稲益

特に、営業時間外は自動応答メッセージを設定しておくことで、ユーザーの不満を軽

減し、信頼構築につながります。

リソース不足の方は、自動応答メッセージを設定しましょう ©  Inc. All Rights Reserved.

# 11 顧客データ

685

LINE マーケティングガイドライン  品質ガイドライン

11-1 顧客データ

必ず、氏名、性別、年齢、メールアドレス、住所、LINE 内での行動パターンなどの

顧客データを取得する。

> 作成者 中上

多くのアカウントで、アンケートを安易に用いてデータ収集をしていることがありま

す。しかし、アンケート導入だけで 3 割、さらに、項目が多いことで離脱率が高まって

いくので注意が必要です。本当に必要な時のみ、アンケートの導入をしてください。

アンケート導入は慎重に検討しましょう

11-2 定期的なデータ収集

定期的にデータ収集を行う。定期的にデータ収集することで、ビジネス戦略やマー

ケティング活動に必要な情報をタイムリーに提供できる。

顧客データの活用方法具体例 Ex.

> 監修者 高橋

登録数の多いアカウントの支援に入らせて頂く際は、訴求開発や需要のあるイベント

の調査の為に使用することが多く、施策を外してしまう確率を下げられます。

施策成功率向上のために使用しましょう ©  Inc. All Rights Reserved.

# 12 定量分析

686

LINE マーケティングガイドライン  品質ガイドライン

12-1 具体的な数値目標の設定

開封率、クリック率、アンケート回答率、リッチメニュータップ分布、動画視聴

率、コンバージョン率、リードタイム、離脱率、流入経路毎の流入数などに対し

て、数値目標を設定する。

KPI 設定項目 Ex.

● 友だち登録数・ブロック数・累計友だち数

● 流入経路毎の流入数

● 登録特典の受け取り率

● 動画視聴率

● メッセージの配信数・開封率

● 各 URL やボタンのクリック率

● 回答フォーム回答率

● 反応スコアリング（アクションをするたびにポイントを付加する）

● コンバージョン率

● リードタイム

● リッチメニュータップ分布

● お問合せ数

● 友だち登録日

● 最終反応日

> 作成者

中上

場合によっては、下記の様な目標設定シートを作成することがあります。

目標数値は、業種によって異なります。各業種に合った数値設定を最初に行っておく

ことが重要です。

業種に応じて目標設定シートの活用をしましょう

目標達成シート例 Ex. ©  Inc. All Rights Reserved.

# 12 定量分析

687

LINE マーケティングガイドライン  品質ガイドライン

12-2 データの報告・改善

収集したデータは必ず分析して、今後の改善に活かす。

定量データの活用方法具体例 Ex. ©  Inc. All Rights Reserved.

# 13 定性分析

688

LINE マーケティングガイドライン  品質ガイドライン

13-1 データ収集の方法

定性データは、インタビュー、アンケート、メッセージ分析などを用いて収集す

る。

定性データの収集項目例 Ex.

● メッセージ内容に対する感想

● ブランドやサービスに対する印象

● 商品やサービスの利用経験

● 希望するコンテンツの種類

● 友だち登録の理由

● 商品の使い心地や効果について など

13-2 定性データの報告・改善

収集した定性データは必ず分析して、今後の改善に活かす。

定性データの活用方法具体例 Ex. ©  Inc. All Rights Reserved.

# 14 分析シート

689

LINE マーケティングガイドライン  品質ガイドライン

14-1 分析シート

分析シートを用いて、データを可視化する。

※計測すべき KPI が一目で分かるようにする。

※過去データと比較できるようにする。

定性データの収集項目例 Ex.

14-2 分析シートの定期的な更新

分析シートの更新頻度を業務のニーズに合わせて設定する。例えば、日次、週次、

月次、四半期ごとなど。

> 監修者 稲益

弊社では、基本的に毎日更新しています。

特に友だち数などのレポート、流入経路、友だち属性などは重点的にみるようにして

います。

最低でも、月 1 回は必ずデータを集計するようにしましょう。

データを日常的にモニタリングしましょう ©  Inc. All Rights Reserved.

# 15 AB テスト

690

LINE マーケティングガイドライン  品質ガイドライン

15-1 AB テストの目的

AB テストの目的を明確に設定する。

> 監修者

稲益

クリエイティブや配信時刻、配信曜日の AB テストはやることが多いです。

AB テストの結果を実際の施策に役立ててください。

クリエイティブや配信タイミングの AB テスト活用をしましょう

> 作成者

中上

AB テストは、実施するためのリソースと、実施後のメリットを考慮して、実施を決定

する必要があります。

弊社では、例えば、シナリオ構成の AB テストを行った結果、片方のシナリオの反応率

は 1.7 倍、もう片方のシナリオは 1.5 倍の成果になり、良い方を採用したという事例があ

ります。

リソースとメリットを考慮して実施を決定します ©  Inc. All Rights Reserved.

# 16 新規ユーザー獲得戦略

691

LINE マーケティングガイドライン  品質ガイドライン

16-1 登録特典

新規ユーザー獲得のための登録特典を用意する。

※「3-② 登録促進施策の設計」を参照

16-2 獲得チャネルの拡散方法

SNS、広告、インフルエンサーなどの拡散手法を選定し、ターゲットオーディエン

スに応じた最適な手法を選ぶ。

> 監修者

高橋

実際の事例で

● X 経由での成約率：1％程

● YouTube 経由での成約率：3.6％程

といった形で集客チャネル毎に成果が数倍違う場合が往々にしてあります。

複数の集客チャネルを実施する場合は経路毎のパフォーマンス分析も同時並行で行う

ことをお勧めします。

集客チャネル別パフォーマンス分析の重要性 ©  Inc. All Rights Reserved.

# 16 新規ユーザー獲得戦略

692

LINE マーケティングガイドライン  品質ガイドライン

16-3 離脱時のポップアップ

ユーザーがサイトやアプリから離脱しようとした際に表示されるポップアップを設

計する。（ツールが必要）

離脱時のポップアップ具体例 Ex.

> 監修者

稲益

離脱時ポップアップは、登録数を増やすためには非常に有効です。弊社でもよく使用

しています。

離脱時ポップアップ活用による登録数増加を狙います ©  Inc. All Rights Reserved.

# 16 新規ユーザー獲得戦略

693

LINE マーケティングガイドライン  品質ガイドライン

16-4 （店舗の場合）店頭 POP やスタッフのオペレーション

店頭に設置する POP のデザインを最適化し、顧客の目に留まりやすい場所に配置す

る。

スタッフに対して、顧客対応や商品の説明に関するトレーニングを実施し、効果的

なオペレーションが行われるようにする。

店頭 POP 具体例 Ex.

> 監修者 高橋

実際の事例で、ある店舗に入場する際に会員証替わりに必ず LINE 登録するようにした

ことがあります。

開始 1 週間で 3,000 人以上の登録を獲得したこともありますので、使い方次第で大きな

成果を見込めます。

会員証代わりの LINE 登録で登録数獲得を目指します ©  Inc. All Rights Reserved.

> 監修者 高橋

# 17 エンゲージメント向上施策

694

LINE マーケティングガイドライン  品質ガイドライン

17-1 コンテンツの定期的配信

定期的なコンテンツ提供は、ユーザーエンゲージメントを維持し、反応率を向上さ

せるために重要です。コンテンツカレンダーの作成し、定期的に配信する。

17-2 実用的、教育的要素

コンテンツを企画する際、実用的もしくは教育的な要素が含まれているかを確認す

る。

例えば、問題解決の手法、実践的なガイド、教育的な情報など。

> 作成者 中上

有益な配信を行うことで、潜在層や検討層にアプローチでき、CVR が向上します。

有益な配信で潜在層・検討層へアプローチしましょう

自身が達成したい無料相談などのゴールを達成するために、そこに至るために必要な

教育ステップを検討し、コンテンツとして仕上げることで効果を高めることができま

す。

ゴール達成のために教育ステップ設計とコンテンツ化しましょう ©  Inc. All Rights Reserved.

# 17 エンゲージメント向上施策

695

LINE マーケティングガイドライン  品質ガイドライン

17-3 ユーザー参加型のコンテンツ

ユーザーが簡単に参加できるアンケート、占い、抽選、診断機能などのコンテンツ

を企画・設計する。

ユーザー参加型のコンテンツの具体例 Ex.

> 監修者 高橋

診断系のコンテンツはキャッチーなので、集客フックとして使うことも可能です。

ただ単に「面白いものを作る」というよりも、ユーザーにとって「有益」であったり

「CVR に寄与する」という要素も同時に組み込めるとベストです。

診断系コンテンツは集客効果と CVR 向上が見込めます

17-4 リマインド配信

セミナーやイベントの開催前に、リマインド配信のスケジュールを設定する。イベ

ントの 1 週間前、前日、当日にリマインドを送信するなど、適切なタイミングを決

定する。

> 作成者 中上

リマインド機能を活用することで、セミナーやイベントの参加率は大きく変動しま

す。必ず実施するようにしましょう。

リマインド機能を活用して参加率向上を狙います ©  Inc. All Rights Reserved.

# 18 売上拡大施策

696

LINE マーケティングガイドライン  品質ガイドライン

18-1 既存顧客に向けて再購入の案内

既存顧客に向けて、特別割引やポイント付与など、再購入を促すキャンペーンを企

画する。

18-2 ニーズの掘り起こし施策

反応がないユーザーに対して、その行動パターンを分析して、興味を引くようなオ

ファーやメッセージを送信し、再度の関心をうながす。

反応がないユーザーの掘り起こし施策の例 Ex.

> 監修者 高橋

実際の事例で、休眠顧客へ訴求する 1 キャンペーンで 1,500 万円程の売上に繋がった事例

もあるので、馬鹿に出来ません。

休眠顧客への訴求キャンペーンで売上を最大化しましょう ©  Inc. All Rights Reserved.

# 18 売上拡大施策

697

LINE マーケティングガイドライン  品質ガイドライン

18-3 スタンプカードやクーポンの設定

ユーザーのリピート利用を促進するためのスタンプカードやクーポンの設計を行

う。

スタンプカードやクーポンの利用状況をモニタリングし、効果を分析する。

18-4 メンバーシップ機能

メンバーシッププログラムの目的を明確にしたうえで、特典内容（例：割引、専用

コンテンツ、早期アクセス）を決定する。

メンバーシップ機能具体例 Ex. ©  Inc. All Rights Reserved.

# 19 情報管理

698

LINE マーケティングガイドライン  品質ガイドライン

19-1 アカウントへのアクセス権限

パスワードや ID を共有せず、実行する作業者毎に権限を設定する。

アクセス権限について Ex.

● 管理者：すべての操作が可能（管理者は１名のみ）

● 副管理者：すべての操作が可能

● 運用者：LINE 公式アカウント設定・スタッフ設定・データ移行以外の操作が可能

● 一般：設定された操作のみ可能

19-2 定期的なアクセス権限の取消

アカウントのアクセス権限を定期的に見直し、不要な権限や役割が残っていないか

を確認する。

> 作成者

中上

見落としがちですが、情報漏洩やプライバシーの保護の観点から非常に重要な項目に

なっております。必ず実施してください。

情報漏洩防止とプライバシー保護の徹底をしましょう ©  Inc. All Rights Reserved.

# 20 アカウントの BAN 対策

699

LINE マーケティングガイドライン  品質ガイドライン

20-1 LINE 公式の利用規約とガイドライン

利用規約とガイドラインを定期的に確認し、最新の内容に対応する。

※暴力表現、偽情報、アダルト表現、「稼ぐ」「儲かる」などのワードは不可で

す。

ご利用いただけないお客様 Ex.

ご利用いただけない業種・業態・サービス Ex. ©  Inc. All Rights Reserved.

# 20 アカウントの BAN 対策

700

LINE マーケティングガイドライン  品質ガイドライン

20-2 外部ツールを利用しているか

業務効率化やデータ分析に加え、アカウントの BAN リスクの軽減も期待できるた

め、適切な外部ツールを選定し、導入する。

オススメの外部ツール一覧 Ex. ©  Inc. All Rights Reserved.

# 20 アカウントの BAN 対策

701

LINE マーケティングガイドライン  品質ガイドライン

20-3 BAN された場合の対応計画

BAN のリスクを評価し、万が一 BAN された場合の対応計画を立案しする。計画に

は、迅速な復旧手順や代替手段の確保を含める。

サブアカウントや代替チャネル（メルマガ）などをあらかじめ用意しておくこと

で、リストの確保、復旧時の連絡先として機能する。

BAN された場合の対応フローチャート Ex. ©  Inc. All Rights Reserved.

# 21 クレーム発生時の対応

702

LINE マーケティングガイドライン  品質ガイドライン

21-1 トラブル発生時の対応フロー

可能性のあるトラブルシナリオを想定し、それぞれに対応するフローを設計する。

対応フローには、連絡先、優先順位、緊急手順などが含まれる。

21-2 適切なユーザー対応

ユーザーからの問い合わせやリクエストがあった際に、リアルタイムで通知が届く

ようにシステムを設定する。

ユーザーの問い合わせ内容や緊急度に応じて、チャット、電話、メールなど適切な

対応チャネルを選定する。

21-3 再発防止策

発生したクレームの内容を詳細に分析し、その根本的な要因を特定する。

特に、繰り返し発生するクレームには重点を置いて調査する。

再発防止策を実施し、その効果を定期的にフォローアップをする。

関係者へ情報を共有し対応を統一する。

> 作成者 中上

LINE は、他のツールに比べて、ユーザーの方と距離が近いツールになります。そのた

め、返信や対応への速さは、高い水準で求められることが多いです。ユーザーの方の

不満を最小限に抑えることで、売上や成果に繋がってきますので、ぜひ意識してみて

ください。

迅速な対応でユーザー満足度向上と成果創出を目指します
